1	1	AU DESERT DU SINAÏ, le Seigneur parla à Moïse, dans la tente de la Rencontre, le premier jour du deuxième mois de la deuxième année après la sortie du pays d’Égypte. Il dit :
1	2	« Faites le dénombrement de toute la communauté des fils d’Israël par clans, par familles, en comptant nommément tous les hommes, un par un.
1	3	Tous ceux qui ont vingt ans et plus, ceux qui, en Israël, sont aptes à rejoindre l’armée, toi et Aaron, vous les recenserez par formations de combat.
1	4	Prenez avec vous un homme par tribu, un homme qui soit chef de famille.
1	5	Voici les noms des hommes qui vous assisteront : pour Roubène : Éliçour, fils de Shedéour ;
1	6	pour Siméon : Sheloumiel, fils de Sourishaddaï ;
1	7	pour Juda : Nahshone, fils d’Amminadab ;
1	8	pour Issakar : Netanél, fils de Souar ;
1	9	pour Zabulon : Éliab, fils de Hélone ;
1	10	et quant aux fils de Joseph : pour Éphraïm : Élishama, fils d’Ammihoud ; pour Manassé : Gamliel, fils de Pedahçour ;
1	11	pour Benjamin : Abidane, fils de Guidéoni ;
1	12	pour Dane : Ahiézer, fils d’Ammishaddaï ;
1	13	pour Asher : Paguiël, fils d’Okrane ;
1	14	pour Gad : Élyasaf, fils de Déouël ;
1	15	pour Nephtali : Ahira, fils d’Einane. »
1	16	Tels furent les délégués de la communauté, les responsables des tribus patriarcales, les chefs des clans en Israël.
1	17	Moïse et Aaron prirent ces hommes désignés par leurs noms,
1	18	ils rassemblèrent toute la communauté, le premier jour du deuxième mois, et les hommes furent enregistrés par clans, par familles, en comptant nommément, un par un, ceux qui avaient vingt ans et plus.
1	19	Comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse, on les recensa au désert du Sinaï.
1	20	Voici le résultat. Descendance par clans, par familles, des fils de Roubène, le premier-né d’Israël, en comptant nommément, un par un, tous les hommes âgés de vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	21	pour la tribu de Roubène, on en recensa 46 500.
1	22	Descendance par clans, par familles, des fils de Siméon, recensés en comptant nommément, un par un, tous les hommes âgés de vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	23	pour la tribu de Siméon, on en recensa 59 300.
1	24	Descendance par clans, par familles, des fils de Gad, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	25	pour la tribu de Gad, on en recensa 45 650.
1	26	Descendance par clans, par familles, des fils de Juda, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	27	pour la tribu de Juda, on en recensa 74 600.
1	28	Descendance par clans, par familles, des fils d’Issakar, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	29	pour la tribu d’Issakar, on en recensa 54 400.
1	30	Descendance par clans, par familles, des fils de Zabulon, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	31	pour la tribu de Zabulon, on en recensa 57 400.
1	32	Descendance par clans, par familles, des fils de Joseph, en ce qui concerne les fils d’Éphraïm, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	33	pour la tribu d’Éphraïm, on en recensa 40 500.
1	34	En ce qui concerne les fils de Manassé, descendance par clans, par familles, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	35	pour la tribu de Manassé, on en recensa 32 200.
1	36	Descendance par clans, par familles, des fils de Benjamin, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	37	pour la tribu de Benjamin, on en recensa 35 400.
1	38	Descendance par clans, par familles, des fils de Dane, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	39	pour la tribu de Dane, on en recensa 62 700.
1	40	Descendance par clans, par familles, des fils d’Asher, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	41	pour la tribu d’Asher, on en recensa 41 500.
1	42	Descendance par clans, par familles, des fils de Nephtali, en comptant nommément ceux qui avaient vingt ans et plus, tous ceux qui pourraient aller au combat :
1	43	pour la tribu de Nephtali, on en recensa 53 400.
1	44	Voilà ceux que recensèrent Moïse et Aaron avec les douze chefs d’Israël, soit un homme par tribu.
1	45	On obtint le total des fils d’Israël recensés par familles, âgés de vingt ans et plus, tous ceux qui, en Israël, pourraient aller au combat.
1	46	Total des recensés : 603 550.
1	47	Les lévites, en tant que tribu patriarcale, ne faisaient pas partie du recensement.
1	48	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
1	49	« Seule la tribu de Lévi, tu ne la recenseras pas, tu n’en feras pas le dénombrement parmi les fils d’Israël.
1	50	Mais toi, confie aux lévites la Demeure du Témoignage, tous ses objets, tout ce qu’elle contient ; ce sont les lévites qui porteront la Demeure et tous ses objets ; ils en assureront le service. Ils camperont autour de la Demeure.
1	51	Quand on déplacera la Demeure, les lévites la démonteront, et quand on installera la Demeure, les lévites la dresseront. Le profane qui approchera sera mis à mort.
1	52	Les fils d’Israël camperont chacun dans son camp, chacun sous son étendard, par formations de combat.
1	53	Mais les lévites camperont autour de la Demeure du Témoignage ; ainsi Dieu ne s’irritera pas contre la communauté des fils d’Israël. Les lévites prendront soin de la Demeure du Témoignage. »
1	54	Les fils d’Israël firent tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse. Ainsi firent-ils.
2	1	Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
2	2	« Les fils d’Israël camperont chacun sous son étendard, sous les enseignes de leurs familles, ils camperont tout autour de la tente de la Rencontre.
2	3	Camperont à l’est, à l’orient, par formations de combat, ceux qui appartiennent à l’étendard du camp de Juda. Le chef des fils de Juda est Nahshone, fils d’Amminadab ;
2	4	selon le recensement, son armée est de 74 600 hommes.
2	5	Campera près de lui la tribu d’Issakar. Le chef des fils d’Issakar est Netanél, fils de Souar ;
2	6	selon le recensement, son armée est de 54 400 hommes.
2	7	Campera aussi la tribu de Zabulon. Le chef des fils de Zabulon est Éliab, fils de Hélone ;
2	8	selon le recensement, son armée est de 57 400 hommes.
2	9	Total des recensés du camp de Juda : 186 400 hommes, groupés par formations de combat. Ils lèveront le camp en premier.
2	10	Au sud, l’étendard du camp de Roubène, les hommes étant par formations de combat. Le chef des fils de Roubène est Éliçour, fils de Shedéour ;
2	11	selon le recensement, son armée est de 46 500 hommes.
2	12	Campera près de lui la tribu de Siméon. Le chef des fils de Siméon est Sheloumiel, fils de Sourishaddaï ;
2	13	selon le recensement, son armée est de 59 300 hommes.
2	14	Campera aussi la tribu de Gad. Le chef des fils de Gad est Élyasaf, fils de Réouël ;
2	15	selon le recensement, son armée est de 45 650 hommes.
2	16	Total des recensés du camp de Roubène : 151 450 hommes, groupés par formations de combat. Ils lèveront le camp les deuxièmes.
2	17	Alors partira la tente de la Rencontre, le camp des lévites étant au milieu des autres camps. Dans l’ordre où ils auront campé, ils lèveront le camp, chacun à leur tour, par étendards.
2	18	À l’ouest, l’étendard du camp d’Éphraïm, les hommes étant par formations de combat. Le chef des fils d’Éphraïm est Élishama, fils d’Ammihoud ;
2	19	selon le recensement, son armée est de 40 500 hommes.
2	20	Campera près de lui la tribu de Manassé. Le chef des fils de Manassé est Gamliel, fils de Pedahçour ;
2	21	selon le recensement, son armée est de 32 200 hommes.
2	22	Campera aussi la tribu de Benjamin. Le chef des fils de Benjamin est Abidane, fils de Guidoni ;
2	23	selon le recensement, son armée est de 35 400 hommes.
2	24	Total des recensés du camp d’Éphraïm : 108 100 hommes, groupés par formations de combat. Ils lèveront le camp les troisièmes.
2	25	Au nord, l’étendard du camp de Dane, les hommes étant par formations de combat. Le chef des fils de Dane est Ahiézer, fils d’Ammishaddaï ;
2	26	selon le recensement, son armée est de 62 700 hommes.
2	27	Campera près de lui la tribu d’Asher. Le chef des fils d’Asher est Paguiël, fils d’Okrane ;
2	28	selon le recensement, son armée est de 41 500 hommes.
2	29	Campera aussi la tribu de Nephtali. Le chef des fils de Nephtali est Ahira, fils d’Einane ;
2	30	selon le recensement, son armée est de 53 400 hommes.
2	31	Total des recensés du camp de Dane : 157 600 hommes. Ils lèveront le camp en dernier, par étendards. »
2	32	Tels étaient les recensés des fils d’Israël, par familles. Total des recensés des camps par formations de combat : 603 550 hommes.
2	33	Mais les lévites ne furent pas recensés parmi les fils d’Israël, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
2	34	Les fils d’Israël firent tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse : c’est ainsi qu’ils campaient par étendards et levaient le camp, par clans, par familles.
3	1	Voici la descendance d’Aaron et de Moïse, le jour où le Seigneur parla à Moïse sur le mont Sinaï.
3	2	Voici les noms des fils d’Aaron : l’aîné, Nadab, puis Abihou, Éléazar et Itamar.
3	3	Tels sont les noms des fils d’Aaron, les prêtres consacrés par l’onction, qui étaient investis de la fonction sacerdotale.
3	4	Nadab et Abihou moururent devant le Seigneur, car, devant le Seigneur, ils avaient présenté un feu profane, au désert du Sinaï. Ils n’avaient pas eu de fils. Quant à Éléazar et Itamar, ils exercèrent le sacerdoce en présence de leur père Aaron.
3	5	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
3	6	« Fais approcher la tribu de Lévi : qu’elle soit à la disposition du prêtre Aaron pour l’assister.
3	7	Les lévites prendront soin de tout ce qui est confié à sa garde, et à celle de toute la communauté ; devant la tente de la Rencontre, ils accompliront le service de la Demeure.
3	8	Ils prendront soin de tous les objets se trouvant dans la tente de la Rencontre et de tout ce qui est confié aux fils d’Israël : ils accompliront le service de la Demeure.
3	9	Tu donneras les lévites à Aaron et à ses fils ; c’est eux, les lévites, qui, parmi les fils d’Israël, leur seront entièrement donnés.
3	10	Tu établiras Aaron et ses fils dans leur charge pour qu’ils exercent le sacerdoce. Le profane qui approchera sera mis à mort. »
3	11	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
3	12	« Moi, j’ai pris les lévites au milieu des fils d’Israël, à la place de tout premier-né parmi les fils d’Israël. Ainsi les lévites sont à moi.
3	13	Car c’est à moi qu’appartient tout premier-né : le jour où j’ai frappé tout premier-né au pays d’Égypte, je me suis consacré tout premier-né en Israël ; depuis l’homme jusqu’au bétail, ils sont à moi. Je suis le Seigneur. »
3	14	Au désert du Sinaï, le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
3	15	« Recense les fils de Lévi, par familles, par clans. Tu recenseras tous ceux de sexe masculin, âgés d’un mois et plus. »
3	16	Moïse les recensa sur l’ordre du Seigneur et comme le Seigneur le lui avait ordonné.
3	17	Voici les noms des fils de Lévi : Guershone, Qehath et Merari.
3	18	Et voici les noms des fils de Guershone, par clans : Libni et Shiméï.
3	19	Les fils de Qehath, par clans : Amrane et Yicehar, Hébrone et Ouzziel.
3	20	Les fils de Merari, par clans : Mahli et Moushi. Tels sont les clans de Lévi, par familles.
3	21	Appartiennent à Guershone le clan des Libnites et le clan des Shiméites : tels sont les clans des Guershonites.
3	22	Le nombre de tous les recensés de sexe masculin, âgés d’un mois et plus, est de 7 500.
3	23	Les clans des Guershonites campaient derrière la Demeure, à l’ouest.
3	24	Le chef de famille des Guershonites était Élyasaf, fils de Laël.
3	25	Le service des fils de Guershone, dans la tente de la Rencontre, concernait la Demeure et la tente, sa couverture et le voile d’entrée de la tente de la Rencontre,
3	26	ainsi que les toiles du parvis et le voile d’entrée du parvis entourant la Demeure et l’autel, et les cordes pour tous les travaux.
3	27	Appartiennent à Qehath le clan des Amramites, le clan des Yiceharites, le clan des Hébronites et le clan des Ouzziélites ; tels sont les clans des Qehatites.
3	28	Le nombre de tous ceux de sexe masculin, âgés d’un mois et plus, est de 8 600 ; ils prennent soin du sanctuaire.
3	29	Les clans des fils de Qehath campaient sur le côté sud de la Demeure.
3	30	Le chef de famille des clans des Qehatites était Élisafane, fils d’Ouzziel.
3	31	Leur service concernait l’Arche, la Table, le chandelier, les autels, les objets du sanctuaire qu’ils utilisent pour le culte, le voile ainsi que tous les travaux.
3	32	Le responsable des chefs des lévites était Éléazar, le fils du prêtre Aaron ; il surveillait ceux qui prenaient soin du sanctuaire.
3	33	Appartiennent à Merari le clan des Mahlites et le clan des Moushites : tels sont les clans des Merarites.
3	34	Le nombre de tous les recensés de sexe masculin, âgés d’un mois et plus, est de 6 200.
3	35	Le chef de famille des clans des Merarites était Souriël, fils d’Abihaïl. Les Merarites campaient sur le côté nord de la Demeure.
3	36	La fonction confiée aux fils de Merari concernait les cadres de la Demeure, ses traverses, ses colonnes, ses socles, tous ses objets ainsi que tous les travaux,
3	37	et aussi les colonnes autour du parvis, leurs socles, leurs piquets et leurs cordes.
3	38	Campaient devant la Demeure, à l’est, face à la tente de la Rencontre, à l’orient, Moïse, Aaron et ses fils ; ils prenaient soin du sanctuaire, ils en prenaient soin au nom des fils d’Israël. Le profane qui approchera sera mis à mort.
3	39	Le total des lévites que recensèrent Moïse et Aaron sur l’ordre du Seigneur, par clans, tous ceux de sexe masculin, âgés d’un mois et plus, était de 22 000.
3	40	Le Seigneur dit à Moïse : « Recense tous les premiers-nés de sexe masculin des fils d’Israël, âgés d’un mois et plus, et fais le relevé de leurs noms.
3	41	Tu prendras pour moi les lévites – Je suis le Seigneur – en échange de tous les premiers-nés des fils d’Israël, et aussi le bétail des lévites en échange de tous les premiers-nés du bétail des fils d’Israël. »
3	42	Moïse recensa donc tous les premiers-nés des fils d’Israël, comme le lui avait ordonné le Seigneur.
3	43	Le total de tous les premiers-nés de sexe masculin, en comptant nommément les recensés âgés d’un mois et plus, était de 22 273.
3	44	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
3	45	« Prends les lévites en échange de tous les premiers-nés des fils d’Israël et le bétail des lévites en échange de leur bétail. Les lévites seront à moi. Je suis le Seigneur.
3	46	Pour le rachat des 273 premiers-nés des fils d’Israël en surnombre par rapport aux lévites,
3	47	tu prendras cinq sicles par tête ; tu les prendras en monnaie du sanctuaire où le sicle fait vingt guéras.
3	48	Tu donneras l’argent à Aaron et à ses fils pour le rachat des premiers-nés qui sont en surnombre. »
3	49	Moïse prit l’argent du rachat provenant de ceux qui étaient en surnombre par rapport à ceux déjà rachetés par les lévites.
3	50	Il prit l’argent des premiers-nés des fils d’Israël, soit 1 365 sicles en monnaie du sanctuaire.
3	51	Puis Moïse remit à Aaron et à ses fils l’argent du rachat, sur l’ordre du Seigneur et comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
4	1	Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
4	2	« Parmi les fils de Lévi, dénombrez les fils de Qehath, par clans, par familles,
4	3	tous ceux qui ont de trente à cinquante ans et sont destinés au service du culte, pour travailler dans la tente de la Rencontre.
4	4	Voici la tâche des fils de Qehath dans la tente de la Rencontre : s’occuper du Saint des saints.
4	5	Quand on lèvera le camp, Aaron et ses fils viendront descendre le rideau qui sert de voile et en couvriront l’arche du Témoignage.
4	6	Ils poseront dessus une couverture en peau de dauphin, puis déploieront par-dessus un drap tout de pourpre violette ; enfin ils mettront les barres de l’Arche.
4	7	Sur la table en face de moi, ils déploieront un drap de pourpre violette et poseront sur elle les plats, les gobelets, les timbales et les aiguières pour les libations ; là sera le pain perpétuel.
4	8	Sur tout cela, ils déploieront un drap de cramoisi éclatant et le recouvriront d’une couverture en peau de dauphin ; puis ils mettront les barres de la table.
4	9	Ils prendront un drap de pourpre violette et en couvriront le chandelier du luminaire, ses lampes, ses pincettes, ses porte-lampes et tous les vases d’huile qu’ils utilisent pour le culte.
4	10	Ils placeront le chandelier et tous ses accessoires dans une couverture en peau de dauphin et placeront le tout sur le brancard.
4	11	Sur l’autel d’or, ils déploieront un drap de pourpre violette qu’ils recouvriront d’une couverture en peau de dauphin ; puis ils mettront les barres de l’autel.
4	12	Ils prendront tous les objets dont ils se servent pour le culte dans le sanctuaire ; ils les placeront sur un drap de pourpre violette et les couvriront d’une couverture en peau de dauphin, puis ils les placeront sur le brancard.
4	13	Ils enlèveront les cendres de l’autel et déploieront sur lui un drap de pourpre rouge,
4	14	ils y placeront tous les objets dont ils se servent pour le culte : porte-lampes, fourchettes, pelles, bols pour l’aspersion, tous les objets de l’autel. Ils déploieront par-dessus une couverture en peau de dauphin et mettront les barres de l’autel.
4	15	Aaron et ses fils finiront de couvrir le sanctuaire et tous les objets du sanctuaire, au moment de lever le camp. Ensuite viendront les fils de Qehath pour le transport, mais ils ne toucheront pas au sanctuaire car ils mourraient. Telle est donc la charge des fils de Qehath dans la tente de la Rencontre.
4	16	Éléazar, fils du prêtre Aaron, s’occupera de l’huile du luminaire, de l’encens aromatique, de l’offrande perpétuelle et de l’huile de l’onction ; il s’occupera de toute la Demeure et de tout ce qu’elle contient, du sanctuaire aux accessoires. »
4	17	Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
4	18	« N’exposez pas la branche des clans qehatites à être retranchée du milieu des lévites.
4	19	Voici comment vous agirez envers eux afin qu’ils vivent, et qu’en s’approchant du Saint des saints, ils ne meurent pas : Aaron et ses fils viendront et affecteront les uns à leur travail, et les autres à la charge du transport.
4	20	Ainsi, les Qehatites n’entreront pas pour voir le sanctuaire, ne fût-ce qu’un instant, car ils mourraient. »
4	21	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
4	22	« Fais aussi le dénombrement des fils de Guershone, par familles, par clans.
4	23	Ceux qui ont de trente à cinquante ans, tu les recenseras, tous ceux qui sont destinés au service du culte pour remplir une tâche dans la tente de la Rencontre.
4	24	Voici la tâche des clans des Guershonites, leur travail et leur charge :
4	25	transporter les tentures de la Demeure ainsi que la tente de la Rencontre avec sa couverture, la couverture en dauphin qui est au-dessus d’elle, et le voile d’entrée de la tente de la Rencontre ;
4	26	ils transporteront aussi les toiles du parvis et le voile de la porte d’entrée du parvis entourant la Demeure et l’autel, ainsi que leurs cordes et tous les accessoires, tout ce qui leur a été fourni pour leur travail.
4	27	C’est sous les ordres d’Aaron et de ses fils que s’accomplira la tâche des fils des Guershonites, en ce qui concerne toute la charge du transport et tout leur travail ; vous aurez autorité pour surveiller tout le transport.
4	28	Telle est la tâche des clans des fils des Guershonites dans la tente de la Rencontre, et leur service s’effectuera sous la direction d’Itamar, fils du prêtre Aaron.
4	29	Les fils de Merari, tu les recenseras par clans, par familles.
4	30	Ceux qui ont de trente à cinquante ans, tu les recenseras, tous ceux qui sont destinés au service du culte pour remplir une tâche dans la tente de la Rencontre.
4	31	Voici ce qu’il leur revient de transporter, pour remplir le service de la tente de la Rencontre : les cadres de la Demeure, ses traverses, ses colonnes et ses socles,
4	32	ainsi que les colonnes autour du parvis, leurs socles, leurs piquets et leurs cordes, et tous les outils de travail. Vous dresserez l’inventaire des objets qu’il leur revient de transporter.
4	33	Telle est la tâche des clans des fils de Merari, leur tâche dans la tente de la Rencontre sous la direction d’Itamar, fils du prêtre Aaron. »
4	34	Moïse et Aaron ainsi que les chefs de la communauté recensèrent donc les fils des Qehatites par clans, par familles,
4	35	ceux qui avaient de trente à cinquante ans, tous ceux qui étaient destinés au service du culte et devaient remplir une tâche dans la tente de la Rencontre.
4	36	Ces recensés par clans furent au nombre de 2 750.
4	37	Tels furent les recensés des clans qehatites, tous ceux qui travaillaient dans la tente de la Rencontre ; Moïse et Aaron les avaient recensés sur l’ordre du Seigneur transmis par Moïse.
4	38	On recensa par clans, par familles, les fils de Guershone,
4	39	âgés de trente à cinquante ans, tous ceux qui étaient destinés au service du culte et devaient remplir une tâche dans la tente de la Rencontre ;
4	40	ces recensés par clans, par familles, furent au nombre de 2 630.
4	41	Tels furent les recensés des clans des fils de Guershone, tous ceux qui travaillaient dans la tente de la Rencontre ; Moïse et Aaron les avaient recensés sur l’ordre du Seigneur.
4	42	On recensa par clans, par familles, les clans des fils de Merari,
4	43	âgés de trente à cinquante ans, tous ceux qui étaient destinés au service du culte et devaient remplir une tâche dans la tente de la Rencontre ;
4	44	ces recensés par clans furent au nombre de 3 200.
4	45	Tels furent les recensés des clans des fils de Merari ; Moïse et Aaron les avaient recensés sur l’ordre du Seigneur transmis par Moïse.
4	46	Total de ceux que recensèrent, par clans, par familles, Moïse, Aaron et les chefs d’Israël parmi les lévites,
4	47	ceux qui étaient âgés de trente à cinquante ans, tous ceux qui, dans la tente de la Rencontre, étaient destinés à aider au service du culte, et à prendre en charge le transport
4	48	– total de ces recensés : 8 580.
4	49	C’est sur l’ordre du Seigneur qu’ils furent recensés par Moïse, chacun en vue de son travail et de sa charge. Le recensement eut lieu comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
5	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
5	2	« Ordonne aux fils d’Israël de renvoyer du camp tous les lépreux, toute personne atteinte d’un écoulement ou rendue impure par le contact d’un mort.
5	3	Homme ou femme, vous les enverrez à l’extérieur du camp, vous les renverrez pour qu’ils ne rendent pas impur ce camp où je demeure au milieu d’eux. »
5	4	Ainsi firent les fils d’Israël : ils les envoyèrent à l’extérieur du camp. Comme le Seigneur l’avait dit à Moïse, ainsi firent les fils d’Israël.
5	5	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
5	6	« Parle aux fils d’Israël : Lorsque un homme ou une femme commet l’un ou l’autre péché envers autrui, se rendant ainsi infidèle au Seigneur, ces gens-là sont coupables.
5	7	Ils confesseront le péché qu’ils ont fait. Le coupable restituera entièrement l’objet du délit, il ajoutera un cinquième de sa valeur, et donnera le tout à celui envers qui il est coupable.
5	8	Si ce dernier a disparu sans avoir de parent proche à qui restituer l’objet du délit, l’objet du délit restitué au Seigneur ira au prêtre ; il y aura en outre le bélier d’expiation pour le rite d’expiation sur le coupable.
5	9	Toute part prélevée concernant les choses saintes que les fils d’Israël consacreront et apporteront au prêtre, lui reviendra.
5	10	À chacun les choses saintes qu’il a consacrées. Mais ce qu’il donne au prêtre est au prêtre. »
5	11	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
5	12	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Soit un homme dont la femme se conduit mal, en lui étant infidèle.
5	13	Un autre homme couche avec elle pour avoir des rapports sexuels avec elle à l’insu du mari, car elle s’est dissimulée tandis qu’elle se rendait impure : il n’y a pas de témoin contre elle, elle n’a pas été surprise.
5	14	Mais un esprit de jalousie s’empare de l’homme et il devient jaloux de sa femme qui s’est rendue impure ; ou bien un esprit de jalousie s’empare de l’homme et il devient jaloux de sa femme alors qu’elle ne s’est pas rendue impure.
5	15	Dans l’un ou l’autre cas, l’homme amènera sa femme au prêtre et apportera pour elle le présent réservé : le dixième d’une mesure de farine d’orge. Il n’y versera pas d’huile et n’y mettra pas d’encens car c’est une offrande de jalousie, une offrande en mémorial rappelant une faute.
5	16	Le prêtre fera approcher la femme et la placera devant le Seigneur.
5	17	Il prendra de l’eau sainte dans un vase d’argile, il prendra de la poussière qui se trouve sur le sol de la Demeure, et la mettra dans l’eau.
5	18	Alors il placera la femme devant le Seigneur et lui dénouera les cheveux. Il posera sur ses paumes l’offrande en mémorial – c’est une offrande de jalousie –, et lui-même aura dans ses mains l’eau amère qui porte la malédiction.
5	19	Le prêtre fera prêter serment à la femme et lui dira : “Si aucun homme n’a couché avec toi, si tu ne t’es pas mal conduite et rendue impure en trompant ton mari, sois innocentée par cette eau amère qui porte la malédiction !
5	20	Mais si toi, tu t’es mal conduite en trompant ton mari, si tu t’es rendue impure, si un autre homme que ton mari a eu des rapports sexuels avec toi…”
5	21	– alors le prêtre fera prêter serment à la femme, un serment imprécatoire ; il lui dira : “Que le Seigneur fasse de toi un objet d’imprécation et de serment au milieu de ton peuple, qu’il fasse dépérir ton flanc et gonfler ton ventre !
5	22	Que cette eau qui porte la malédiction pénètre tes entrailles pour faire gonfler ton ventre et dépérir ton flanc !” Et la femme dira : “Amen ! Amen !”
5	23	Puis le prêtre écrira ces imprécations sur un document et les effacera dans l’eau amère.
5	24	Il fera boire à la femme l’eau amère qui porte la malédiction, et l’eau qui porte la malédiction entrera en elle pour la rendre amère.
5	25	Le prêtre prendra des mains de la femme l’offrande de jalousie. Il la présentera au Seigneur, sur l’autel, avec le geste d’élévation.
5	26	Puis le prêtre prélèvera sur l’offrande une poignée de farine comme mémorial et la fera fumer sur l’autel ; c’est alors qu’il fera boire l’eau à la femme.
5	27	S’il se trouve qu’elle s’est rendue impure, si elle a été infidèle à son mari, l’eau qui porte la malédiction entrera en elle pour la rendre amère, son ventre gonflera et son flanc dépérira. Alors la femme deviendra un objet d’imprécation au milieu de son peuple.
5	28	Mais si la femme ne s’est pas rendue impure, si elle est restée pure, elle sera innocentée et pourra être féconde.
5	29	Telle est la loi de jalousie concernant la femme qui se conduit mal en trompant son mari et se rend impure,
5	30	ou concernant l’homme dont s’empare un esprit de jalousie et qui devient jaloux de sa femme. Celui-ci placera sa femme devant le Seigneur, et le prêtre accomplira pour elle toute cette loi.
5	31	L’homme sera exempt de faute et cette femme portera le poids de sa propre faute. »
6	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
6	2	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand un homme ou une femme fait un vœu particulier, le vœu de naziréat, par lequel il se voue au Seigneur,
6	3	il s’abstiendra de vin et de boisson forte, il ne boira ni vinaigre de vin ni vinaigre d’alcool, il ne boira aucun jus de raisin, il ne mangera ni raisins frais ni raisins secs.
6	4	Tous les jours de son naziréat, il ne mangera aucun produit de la vigne, même pas les pépins ou la peau.
6	5	Tous les jours de son vœu de naziréat, le rasoir ne passera pas sur sa tête. Jusqu’à la fin de cette période de naziréat, il sera saint pour le Seigneur, il laissera pousser librement sa chevelure.
6	6	Tous les jours de son naziréat pour le Seigneur, il n’approchera d’aucun mort.
6	7	Père ou mère, frère ou sœur, pour aucun d’eux, à leur mort, il ne se rendra impur, car il porte sur la tête le signe de la consécration à son Dieu.
6	8	Tous les jours de son naziréat, il sera saint pour le Seigneur.
6	9	Si quelqu’un meurt subitement près de lui, rendant ainsi impure sa tête sanctifiée par le naziréat, il se rasera la tête le jour de sa purification : le septième jour il la rasera.
6	10	Et, le huitième jour, il apportera deux tourterelles ou deux jeunes colombes au prêtre, à l’entrée de la tente de la Rencontre.
6	11	Le prêtre offrira l’une en sacrifice pour la faute, l’autre en holocauste. Il fera sur le naziréen le rite d’expiation de la faute que celui-ci aura commise en touchant un mort, et ce jour-là le naziréen sanctifiera de nouveau sa tête.
6	12	Le naziréen reconsacrera au Seigneur le temps de son naziréat ; il amènera un agneau de l’année pour le sacrifice de réparation ; les jours précédents ne comptent pas, puisque son naziréat était devenu impur.
6	13	Voici la loi concernant le naziréen : le jour où se termine son naziréat, on le conduira à l’entrée de la tente de la Rencontre.
6	14	Il apportera au Seigneur son présent réservé : un agneau de l’année, sans défaut, pour l’holocauste, et une agnelle de l’année, sans défaut, pour le sacrifice pour la faute, et un bélier, sans défaut, pour le sacrifice de paix,
6	15	ainsi qu’une corbeille de pains sans levain, faits de fleur de farine, des gâteaux pétris à l’huile, et des galettes sans levain frottées d’huile, ainsi que l’offrande de céréales et les libations requises.
6	16	Le prêtre les apportera devant le Seigneur et il accomplira son sacrifice pour la faute et son holocauste.
6	17	Quant au bélier, il l’offrira en sacrifice de paix pour le Seigneur, en plus de la corbeille de pains sans levain ; puis il fera l’offrande de céréales et la libation requises.
6	18	Alors, à l’entrée de la tente de la Rencontre, le naziréen se rasera la tête, la tête de son naziréat ; il prendra la chevelure de son naziréat et la posera sur le feu où se consume le sacrifice de paix.
6	19	Le prêtre prendra l’épaule du bélier, quand elle sera cuite, un gâteau sans levain dans la corbeille et une galette sans levain ; il les posera sur les paumes du naziréen après que celui-ci ait rasé la tête de son naziréat.
6	20	Puis le prêtre les présentera au Seigneur avec le geste d’élévation : c’est une chose sainte qui reviendra au prêtre en plus de la poitrine présentée avec le geste d’élévation et de la cuisse prélevée. Ensuite, le naziréen boira du vin.
6	21	Telle est la loi du naziréen qui a fait un vœu ; tel est le présent qu’il réserve au Seigneur à l’occasion de son naziréat, sans tenir compte de ce que ses moyens lui permettraient d’ajouter. Selon le vœu qu’il a prononcé, ainsi fera-t-il selon la loi de son naziréat. »
6	22	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
6	23	« Parle à Aaron et à ses fils. Tu leur diras : Voici en quels termes vous bénirez les fils d’Israël :
6	24	“Que le Seigneur te bénisse et te garde !
6	25	Que le Seigneur fasse briller sur toi son visage, qu’il te prenne en grâce !
6	26	Que le Seigneur tourne vers toi son visage, qu’il t’apporte la paix !”
6	27	Ils invoqueront ainsi mon nom sur les fils d'Israël, et moi, je les bénirai. »
7	1	Le jour où Moïse acheva de dresser la Demeure, il fit l’onction sur elle et la sanctifia, ainsi que tous ses objets ; il fit aussi l’onction sur l’autel et tous ses objets, et les sanctifia.
7	2	Alors, les responsables d’Israël, les chefs de famille, ceux qui étaient responsables des tribus, ceux qui avaient présidé au recensement apportèrent leurs présents.
7	3	Ils amenèrent devant le Seigneur les présents qu’ils lui avaient réservés : six chariots couverts et douze bœufs, un chariot pour deux responsables et un bœuf pour chaque responsable. Ils les firent approcher, devant la Demeure.
7	4	Alors le Seigneur dit à Moïse :
7	5	« Accepte leurs présents pour qu’ils servent aux travaux de la tente de la Rencontre. Tu les donneras aux lévites, à chacun en fonction de son service. »
7	6	Moïse reçut donc les chariots et les bœufs et les donna aux lévites.
7	7	Il donna deux chariots et quatre bœufs aux fils de Guershone, en fonction de leur service.
7	8	Il donna quatre chariots et huit bœufs aux fils de Merari, en fonction de leur service, par l’intermédiaire d’Itamar, fils du prêtre d’Aaron.
7	9	Mais aux fils de Qehath il ne donna rien car, dans le service du sanctuaire qui leur incombait, ils portaient les objets sur leurs épaules.
7	10	Les responsables apportèrent leurs présents pour la dédicace de l’autel, le jour où on fit sur lui l’onction ; les responsables apportèrent devant l’autel les présents qu’ils avaient réservés.
7	11	Le Seigneur dit à Moïse : « Chaque jour, un des responsables apportera pour la dédicace de l’autel le présent qu’il aura réservé. »
7	12	Le premier jour, ce fut Nahshone, fils d’Amminadab, de la tribu de Juda, qui apporta son présent.
7	13	Ce présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	14	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	15	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	16	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	17	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent de Nahshone, fils d’Amminadab.
7	18	Le deuxième jour, Netanél, fils de Souar, chef d’Issakar, apporta son présent.
7	19	Il apporta comme présent un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	20	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	21	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	22	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	23	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent de Netanél, fils de Souar.
7	24	Le troisième jour, ce fut le chef des fils de Zabulon, Éliab, fils de Hélone.
7	25	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	26	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	27	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	28	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	29	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Éliab, fils de Hélone.
7	30	Le quatrième jour, ce fut le chef des fils de Roubène, Éliçour, fils de Shedéour.
7	31	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe d’argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	32	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	33	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	34	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	35	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Éliçour, fils de Shedéour.
7	36	Le cinquième jour, ce fut le chef des fils de Siméon, Sheloumiel, fils de Sourishaddaï.
7	37	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	38	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	39	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	40	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	41	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent de Sheloumiel, fils de Sourishaddaï.
7	42	Le sixième jour, ce fut le chef des fils de Gad, Élyasaf, fils de Déouël.
7	43	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	44	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	45	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	46	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	47	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Élyasaf, fils de Déouël.
7	48	Le septième jour, ce fut le chef des fils d’Éphraïm, Élishama, fils d’Ammihoud.
7	49	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	50	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	51	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	52	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	53	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Élishama, fils d’Ammihoud.
7	54	Le huitième jour, ce fut le chef des fils de Manassé, Gamliel, fils de Pedahçour.
7	55	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	56	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	57	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	58	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	59	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent de Gamliel, fils de Pedahçour.
7	60	Le neuvième jour, ce fut le chef des fils de Benjamin, Abidane, fils de Guidéoni.
7	61	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	62	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	63	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	64	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	65	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Abidane, fils de Guidéoni.
7	66	Le dixième jour, ce fut le chef des fils de Dane, Ahiézer, fils d’Ammishaddaï.
7	67	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	68	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	69	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	70	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	71	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Ahiézer, fils d’Ammishaddaï.
7	72	Le onzième jour, ce fut le chef des fils d’Asher, Paguiël, fils d’Okrane.
7	73	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	74	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	75	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	76	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	77	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent de Paguiël, fils d’Okrane.
7	78	Le douzième jour, ce fut le chef des fils de Nephtali, Ahira, fils d’Einane.
7	79	Son présent comprenait un plat d’argent pesant cent trente sicles, une coupe en argent de soixante-dix sicles – selon le sicle du sanctuaire –, tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de céréales ;
7	80	puis un gobelet de dix sicles d’or rempli d’encens ;
7	81	puis, pour l’holocauste, un taureau, un bélier, un agneau de l’année ;
7	82	ensuite un bouc destiné au sacrifice pour la faute
7	83	et, pour le sacrifice de paix, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux de l’année. Tel fut le présent d’Ahira, fils d’Einane.
7	84	Tels furent les présents des chefs d’Israël pour la dédicace de l’autel le jour où on en fit l’onction : douze plats d’argent, douze coupes en argent, douze gobelets en or.
7	85	Chaque plat d’argent pesait cent trente sicles ; chaque coupe, soixante-dix sicles. Les objets d’argent pesaient, au total, 2 400 sicles, selon le sicle du sanctuaire.
7	86	Ils apportèrent aussi douze gobelets en or remplis d’encens, pesant chacun dix sicles, selon le sicle du sanctuaire. Les gobelets en or pesaient, au total, cent vingt sicles.
7	87	Le bétail pour l’holocauste comprenait au total douze taureaux, douze béliers, douze agneaux de l’année, avec les offrandes requises et, pour le sacrifice pour la faute, douze boucs.
7	88	Le bétail pour le sacrifice de paix comprenait au total vingt-quatre taureaux, soixante béliers, soixante boucs, soixante agneaux de l’année. Telle fut la dédicace de l’autel, après qu’on eut fait l’onction sur lui.
7	89	Quand Moïse venait dans la tente de la Rencontre pour parler avec le Seigneur, il entendait la voix lui parler d’au-dessus du propitiatoire posé sur l’arche du Témoignage, entre les deux Kéroubim. Et il lui parlait.
8	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
8	2	« Parle à Aaron et dis-lui : Quand tu disposeras les lampes, c’est vers le devant du chandelier que les sept lampes devront éclairer. »
8	3	Ainsi fit Aaron : il disposa les lampes vers le devant du chandelier, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
8	4	Voici comment était fait le chandelier : il était forgé en or, forgé depuis la base jusqu’aux fleurs. C’est selon la vision que le Seigneur en avait donnée à Moïse, qu’on avait fait le chandelier.
8	5	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
8	6	« Parmi les fils d’Israël, prends les lévites et purifie-les.
8	7	Voici ce que tu leur feras pour les purifier : Asperge-les avec l’eau qui enlève la faute ; puis ils se passeront tout le corps au rasoir, laveront leurs vêtements, et ils seront purs.
8	8	Ensuite ils prendront un taureau et son offrande de fleur de farine pétrie à l’huile, tandis que tu prendras un second taureau destiné au sacrifice pour la faute.
8	9	Puis tu feras approcher les lévites devant la tente de la Rencontre et tu rassembleras toute la communauté des fils d’Israël.
8	10	Tu feras approcher les lévites devant le Seigneur, et les fils d’Israël leur imposeront les mains.
8	11	Alors, de la part des fils d’Israël, Aaron les présentera avec le geste d’élévation devant le Seigneur, et ils seront voués au service du Seigneur.
8	12	Puis les lévites poseront leurs mains sur la tête des taureaux. Avec l’un, tu feras un sacrifice pour la faute, et avec l’autre un holocauste pour le Seigneur, en rite d’expiation sur les lévites.
8	13	Tu placeras les lévites devant Aaron et ses fils, tu les présenteras avec le geste d’élévation au Seigneur.
8	14	Parmi les fils d’Israël, tu mettras à part les lévites, et les lévites seront à moi.
8	15	Après quoi les lévites viendront faire le service de la tente de la Rencontre ; tu les auras purifiés, tu les auras présentés avec le geste d’élévation.
8	16	Oui, ils sont donnés, ils me sont donnés, parmi les fils d’Israël ; je les ai pris pour moi en échange de chaque fils aîné, de tout premier-né des fils d’Israël.
8	17	Car c’est à moi qu’appartient, chez les fils d’Israël, tout premier-né, homme ou bétail : le jour où j’ai frappé tout premier-né au pays d’Égypte, c’est pour moi-même que je les ai sanctifiés
8	18	et j’ai pris les lévites en échange de tout premier-né parmi les fils d’Israël.
8	19	Je donne les lévites, ils sont donnés à Aaron et à ses fils, parmi les fils d’Israël, pour effectuer le service des fils d’Israël dans la tente de la Rencontre et pour accomplir le rite d’expiation sur les fils d’Israël. Ainsi, aucun fléau ne frappera les fils d’Israël quand ceux-ci approcheront du sanctuaire. »
8	20	Moïse, Aaron et toute la communauté des fils d’Israël firent pour les lévites tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse au sujet des lévites. Ainsi firent les fils d’Israël.
8	21	Les lévites se purifièrent de leurs fautes et lavèrent leurs vêtements. Aaron les présenta avec le geste d’élévation devant le Seigneur, puis il accomplit sur eux le rite d’expiation pour les purifier.
8	22	Après quoi, les lévites vinrent effectuer leur service dans la tente de la Rencontre devant Aaron et ses fils. Comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse au sujet des lévites, ainsi fut-il fait à leur égard.
8	23	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
8	24	« Ceci concerne les lévites : depuis l’âge de vingt-cinq ans et au-delà, chacun sera destiné au service du culte pour remplir une tâche dans la tente de la Rencontre.
8	25	À cinquante ans, il se retirera du service actif, il ne servira plus.
8	26	Toutefois, il aidera ses frères à garder les observances dans la tente de la Rencontre. Mais il ne remplira plus de tâche cultuelle. Ainsi feras-tu pour les lévites, en ce qui concerne leurs observances. »
9	1	Au désert du Sinaï, le Seigneur parla à Moïse la deuxième année après leur sortie d’Égypte, au cours du premier mois. Il dit :
9	2	« Que les fils d’Israël célèbrent la Pâque à la date fixée !
9	3	Le quatorzième jour de ce mois, au coucher du soleil, vous la célébrerez à la date fixée. Vous la célébrerez selon tous les rituels et toutes les ordonnances qui la concernent. »
9	4	Et Moïse dit aux fils d’Israël de célébrer la Pâque.
9	5	Alors ils célébrèrent la Pâque, le quatorzième jour du premier mois, au coucher du soleil, dans le désert du Sinaï. Les fils d’Israël la célébrèrent conformément à tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse.
9	6	Or, il y avait des hommes rendus impurs par le contact d’un mort : ils ne pouvaient donc pas célébrer la Pâque ce jour-là. Ils s’approchèrent de Moïse et d’Aaron ce jour-là
9	7	et dirent : « Nous avons été rendus impurs par le contact d’un mort, mais pourquoi sommes-nous exclus et, de ce fait, privés d’apporter notre présent réservé au Seigneur, à la date fixée, au milieu des fils d’Israël ? »
9	8	Moïse leur dit : « Restez là ! Je vais écouter ce que le Seigneur ordonne dans votre cas. »
9	9	Et le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
9	10	« Parle aux fils d’Israël. Tu diras : Quiconque, parmi vous ou dans les générations futures, sera rendu impur par le contact d’un mort, ou se trouvera en voyage au loin, célébrera néanmoins la Pâque pour le Seigneur.
9	11	C’est le deuxième mois qu’ils la célébreront, le quatorzième jour, au coucher du soleil. Ils mangeront l’agneau avec des pains sans levain et des herbes amères.
9	12	Ils feront en sorte que rien n’en reste au matin, et ils ne briseront aucun de ses os ; ils célébreront la Pâque selon tout le rituel.
9	13	Mais l’homme qui est pur et qui n’est pas en voyage, s’il néglige de célébrer la Pâque, cet individu sera retranché de sa parenté car il n’aura pas apporté son présent réservé au Seigneur, à la date fixée ; cet homme-là portera le poids de sa faute.
9	14	Si un immigré résidant avec vous célèbre la Pâque pour le Seigneur, il la célébrera selon les rituels et l’ordonnance de celle-ci. Il y aura un seul rituel pour vous, tant pour l’immigré que pour l’israélite originaire du pays. »
9	15	Le jour où l’on dressa la Demeure, la nuée couvrit la Demeure – c’est-à-dire la tente du Témoignage – et, le soir, il y eut sur la Demeure comme l’apparence d’un feu, et cela jusqu’au matin.
9	16	Il en fut toujours ainsi : la nuée couvrait la Demeure et, la nuit, il y avait l’apparence d’un feu.
9	17	Dès que la nuée montait au-dessus de la Tente, les fils d’Israël levaient le camp ; à l’endroit où elle s’arrêtait, les fils d’Israël campaient.
9	18	Sur l’ordre du Seigneur, les fils d’Israël levaient le camp, et sur l’ordre du Seigneur, ils campaient ; tous les jours où la nuée demeurait sur la Demeure, ils campaient.
9	19	Et quand la nuée s’attardait de nombreux jours sur la Demeure, les fils d’Israël observaient l’ordre du Seigneur : ils ne levaient pas le camp.
9	20	Il arrivait que la nuée reste peu de jours sur la Demeure : sur l’ordre du Seigneur, ils campaient et, sur l’ordre du Seigneur, ils levaient le camp.
9	21	Il arrivait que la nuée reste seulement du soir au matin : le matin, la nuée s’élevait et ils levaient le camp ; ou bien elle restait un jour et une nuit : la nuée s’élevait et ils levaient le camp.
9	22	Que ce fût deux jours, un mois, ou plus encore, tant que la nuée s’attardait sur la Demeure – demeurait au-dessus d’elle –, les fils d’Israël campaient et ne levaient pas le camp ; mais dès qu’elle s’élevait, ils levaient le camp.
9	23	C’est sur l’ordre du Seigneur qu’ils campaient, et sur l’ordre du Seigneur qu’ils levaient le camp : ils observaient les dispositions du Seigneur selon son ordre transmis par Moïse.
10	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
10	2	« Fais-toi deux trompettes d’argent, tu les feras en métal repoussé. Elles te serviront à convoquer la communauté et à donner le signal pour lever le camp.
10	3	Lorsqu’elles sonneront toutes les deux, toute la communauté se rassemblera auprès de toi, à l’entrée de la tente de la Rencontre.
10	4	Lorsqu’une seule trompette sonnera, les responsables, les chefs des clans d’Israël, se rassembleront auprès de toi.
10	5	Lorsque vous accompagnerez d’ovations la sonnerie, ceux qui campent à l’est lèveront le camp.
10	6	À la deuxième sonnerie accompagnée d’ovations, ceux qui campent au sud lèveront le camp. Pour lever le camp, on accompagnera d’ovations la sonnerie.
10	7	Mais pour réunir l’assemblée, on n’accompagnera pas d’ovations la sonnerie.
10	8	Les prêtres, fils d’Aaron, seront chargés de sonner de la trompette ; ce sera pour vous et vos descendants un décret perpétuel.
10	9	Lorsque, sur votre terre, vous marcherez au combat contre l’ennemi qui vous enserre, vous accompagnerez les cris de guerre de la sonnerie des trompettes. Ainsi il sera fait mémoire de vous devant le Seigneur votre Dieu, et vous serez sauvés de vos ennemis.
10	10	Lors de vos jours de fête, de vos solennités et à chaque nouvelle lune, vous sonnerez des trompettes pour accompagner vos holocaustes et vos sacrifices de paix, et elles seront pour vous un mémorial devant votre Dieu. Je suis le Seigneur votre Dieu ! »
10	11	La deuxième année après la sortie d’Égypte, le deuxième mois, le vingt du mois, la nuée s’éleva au-dessus de la Demeure du Témoignage.
10	12	Alors, les fils d’Israël levèrent le camp pour partir du désert du Sinaï. La nuée se posa au désert de Parane.
10	13	Pour la première fois, ils levèrent le camp, selon l’ordre du Seigneur transmis par Moïse :
10	14	en premier lieu partit l’étendard du camp des fils de Juda, groupés en formation de combat ; Nahshone, fils d’Amminadab, commandait l’armée de Juda ;
10	15	Nétanéël, fils de Souar, commandait l’armée de la tribu des fils d’Issakar ;
10	16	Éliab, fils de Hélone, commandait l’armée de la tribu des fils de Zabulon.
10	17	La Demeure fut démontée, et alors les fils de Guershone et les fils de Merari, porteurs de la Demeure, levèrent le camp.
10	18	Ensuite partit l’étendard du camp des fils de Roubène, groupés en formation de combat : Éliçour, fils de Shedéour, commandait l’armée de Roubène ;
10	19	Sheloumiël, fils de Sourishaddaï, commandait l’armée de la tribu des fils de Siméon ;
10	20	Éliasaf, fils de Deouël, commandait l’armée de la tribu des fils de Gad.
10	21	Alors les Qehatites, porteurs des objets du sanctuaire, levèrent le camp. On dressait la Demeure avant leur arrivée.
10	22	Ensuite partit l’étendard du camp des fils d’Éphraïm, groupés par formations de combat : Élishama, fils d’Ammihoud, commandait l’armée d’Éphraïm ;
10	23	Gameliël, fils de Pedahçour, commandait l’armée de la tribu des fils de Manassé ;
10	24	Abidane, fils de Guidéoni, commandait l’armée de la tribu des fils de Benjamin.
10	25	Ensuite, comme arrière-garde de tous les camps, partit l’étendard du camp des fils de Dane, groupés en formation de combat : Ahiézer, fils d’Ammishaddaï, commandait l’armée de Dane ;
10	26	Paguiël, fils d’Okrane, commandait l’armée de la tribu des fils d’Asher ;
10	27	Ahira, fils d’Einane, commandait l’armée de la tribu des fils de Nephtali.
10	28	Tel était l’ordre des départs des fils d’Israël, groupés en formation de combat. C’est ainsi qu’ils levèrent le camp.
10	29	Moïse dit à Hobab, fils de Réouël le Madianite, beau-père de Moïse : « Nous, nous partons vers le lieu dont le Seigneur nous a dit : “Je vous le donnerai !” Viens avec nous, pour que nous te rendions heureux, car le Seigneur a promis du bonheur pour Israël. »
10	30	Mais il répondit : « Non, je n’irai pas. Je n’irai que dans mon pays, chez les miens. »
10	31	Moïse reprit : « Ne nous abandonne pas, je t’en prie, car vraiment tu sais où nous pouvons camper dans le désert, tu seras pour nous comme des yeux.
10	32	Si tu viens avec nous, ce bonheur dont nous fera bénéficier le Seigneur, nous t’en ferons bénéficier. »
10	33	Ils partirent donc de la montagne du Seigneur pour une marche de trois jours. Pendant cette marche de trois jours, l’arche de l’Alliance du Seigneur les précédait, afin de chercher pour eux un lieu de repos.
10	34	Et la nuée du Seigneur les couvrait durant le jour, lorsqu’ils levaient le camp.
10	35	Au moment où l’Arche partait, Moïse disait : « Lève-toi, Seigneur, pour que tes ennemis se dispersent, et ceux qui te haïssent fuiront loin de ta face ! »
10	36	Et quand l’Arche s’arrêtait, il disait : « Reviens, Seigneur, vers la multitude innombrable d’Israël ! »
11	1	Or le peuple se répandit en plaintes qui arrivèrent aux oreilles du Seigneur ; cela lui déplut. Quand il entendit, sa colère s’enflamma ; le feu du Seigneur s’alluma contre eux et dévora une extrémité du camp.
11	2	Alors le peuple cria vers Moïse. Moïse intercéda auprès du Seigneur, et le feu s’apaisa.
11	3	On appela ce lieu Tabeéra (c’est-à-dire : Incendie) car le feu du Seigneur s’y était allumé contre eux.
11	4	Il y avait un ramassis de gens qui était mêlé au peuple ; ceux-ci furent saisis de convoitise. Même les fils d’Israël se remirent à pleurer : « Ah ! qui donc nous donnera de la viande à manger ?
11	5	Nous nous rappelons encore le poisson que nous mangions pour rien en Égypte, et les concombres, les melons, les poireaux, les oignons et l’ail !
11	6	Maintenant notre gorge est desséchée ; nous ne voyons jamais rien que de la manne ! »
11	7	La manne était comme des grains de coriandre, elle ressemblait à de l’ambre jaune.
11	8	Le peuple se dispersait pour la recueillir ; puis on la broyait sous la meule, ou on l’écrasait au pilon ; enfin on la cuisait dans la marmite et on en faisait des galettes. Elle avait le goût d’une friandise à l’huile.
11	9	Lorsque, pendant la nuit, la rosée descendait sur le camp, la manne descendait sur elle.
11	10	Moïse entendit pleurer le peuple, groupé par clans, chacun à l’entrée de sa tente. Le Seigneur s’enflamma d’une grande colère. Cela déplut à Moïse,
11	11	et il dit au Seigneur : « Pourquoi traiter si mal ton serviteur ? Pourquoi n’ai-je pas trouvé grâce à tes yeux que tu m’aies imposé le fardeau de tout ce peuple ?
11	12	Est-ce moi qui ai conçu tout ce peuple, est-ce moi qui l’ai enfanté, pour que tu me dises : “Comme on porte un nourrisson, porte ce peuple dans tes bras jusqu’au pays que j’ai juré de donner à tes pères” ?
11	13	Où puis-je trouver de la viande pour en donner à tout ce peuple, quand ils viennent pleurer près de moi en disant : “Donne-nous de la viande à manger” ?
11	14	Je ne puis, à moi seul, porter tout ce peuple : c’est trop lourd pour moi.
11	15	Si c’est ainsi que tu me traites, tue-moi donc ; oui, tue-moi, si j’ai trouvé grâce à tes yeux. Que je ne voie pas mon malheur ! »
11	16	Le Seigneur dit alors à Moïse : « Rassemble-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d’Israël, connus par toi comme des anciens et des scribes du peuple. Tu les amèneras à la tente de la Rencontre, où ils se présenteront avec toi.
11	17	Là, je descendrai pour te parler, et je prendrai une part de l’esprit qui est sur toi pour le mettre sur eux. Ainsi ils porteront avec toi le fardeau de ce peuple, et tu ne seras plus seul à le porter.
11	18	Au peuple, tu diras : Sanctifiez-vous pour demain ! Et vous mangerez de la viande, car les oreilles du Seigneur ont entendu vos pleurs quand vous disiez : “Qui nous donnera de la viande à manger ? Comme nous étions bien en Égypte !” Eh bien ! Le Seigneur vous donnera de la viande, et vous en mangerez !
11	19	Vous n’en mangerez pas seulement un jour, deux jours, cinq jours, dix jours, vingt jours,
11	20	mais tout un mois, jusqu’à ce qu’elle vous sorte par le nez, et que vous en ayez la nausée. Tout cela parce que vous avez rejeté le Seigneur qui est au milieu de vous et que vous avez pleuré devant lui en disant : “Pourquoi donc sommes-nous sortis d’Égypte ?” »
11	21	Moïse répliqua : « Le peuple au milieu duquel je suis compte 600 000 hommes à pied, et toi, tu dis : “Je leur donnerai de la viande, et ils mangeront pendant tout un mois !”
11	22	Égorgera-t-on pour eux du petit et du gros bétail ? Et cela leur suffirait-il ? Tous les poissons de la mer, si on pouvait les ramasser pour eux, cela leur suffirait-il ? »
11	23	Et le Seigneur dit à Moïse : « La main du Seigneur serait-elle trop courte ? Maintenant tu vas voir si ma parole se réalise pour toi, oui ou non ! »
11	24	Moïse sortit pour transmettre au peuple les paroles du Seigneur. Puis il réunit soixante-dix hommes parmi les anciens du peuple et les plaça autour de la Tente.
11	25	Le Seigneur descendit dans la nuée pour parler avec Moïse. Il prit une part de l’esprit qui reposait sur celui-ci, et le mit sur les soixante-dix anciens. Dès que l’esprit reposa sur eux, ils se mirent à prophétiser, mais cela ne dura pas.
11	26	Or, deux hommes étaient restés dans le camp ; l’un s’appelait Eldad, et l’autre Médad. L’esprit reposa sur eux ; eux aussi avaient été choisis, mais ils ne s’étaient pas rendus à la Tente, et c’est dans le camp qu’ils se mirent à prophétiser.
11	27	Un jeune homme courut annoncer à Moïse : « Eldad et Médad prophétisent dans le camp ! »
11	28	Josué, fils de Noun, auxiliaire de Moïse depuis sa jeunesse, prit la parole : « Moïse, mon maître, arrête-les ! »
11	29	Mais Moïse lui dit : « Serais-tu jaloux pour moi ? Ah ! Si le Seigneur pouvait faire de tout son peuple un peuple de prophètes ! Si le Seigneur pouvait mettre son esprit sur eux ! »
11	30	Puis Moïse se retira dans le camp et, avec lui, les anciens d’Israël.
11	31	Envoyé par le Seigneur, le vent se leva ; depuis la mer, il amena des cailles, il les rabattit sur le camp et tout autour du camp sur une largeur d’une journée de marche à peu près ; elles couvraient la surface du sol sur deux coudées d’épaisseur environ.
11	32	Le peuple resta debout tout ce jour-là, toute la nuit et toute la journée du lendemain ; ils ramassèrent les cailles. Celui qui en eut le moins en ramassa dix grandes mesures. Ils prirent beaucoup de temps pour les étaler tout autour du camp.
11	33	La viande était encore entre leurs dents, ils n’avaient pas fini de la mâcher que déjà la colère du Seigneur s’enflammait contre le peuple et qu’il frappait le peuple ; il le frappa d’un très grand coup.
11	34	On appela donc ce lieu Qibroth-ha-Taawa (c’est-à-dire : Tombeaux-de-la-convoitise) car c’est là qu’on enterra la foule de ceux qui avaient été pris de convoitise.
11	35	De Qibroth-ha-Taawa, le peuple partit pour Hacéroth, et il resta à Hacéroth.
12	1	Parce que Moïse avait épousé une femme éthiopienne, sa sœur Miryam et son frère Aaron se mirent à le critiquer.
12	2	Ils disaient : « Le Seigneur parle-t-il uniquement par Moïse ? Ne parle-t-il pas aussi par nous ? » Le Seigneur entendit.
12	3	– Or, Moïse était très humble, l’homme le plus humble que la terre ait porté.
12	4	Soudain, le Seigneur dit à Moïse, à Aaron et à Miryam : « Sortez tous les trois pour aller à la tente de la Rencontre. » Ils sortirent tous les trois.
12	5	Le Seigneur descendit dans la colonne de nuée et s’arrêta à l’entrée de la Tente. Il appela Aaron et Miryam ; tous deux s’avancèrent, et il leur dit :
12	6	« Écoutez bien mes paroles : Quand il y a parmi vous un prophète du Seigneur, je me fais connaître à lui dans une vision, je lui parle dans un songe.
12	7	Il n’en est pas ainsi pour mon serviteur Moïse, lui qui, dans toute ma maison, est digne de confiance :
12	8	c’est de vive voix que je lui parle, dans une vision claire et non pas en énigmes ; ce qu’il regarde, c’est la forme même du Seigneur. Pourquoi avez-vous osé critiquer mon serviteur Moïse ? »
12	9	La colère du Seigneur s’enflamma contre eux, puis il s’en alla.
12	10	La nuée s’éloigna de la tente, et voici : Miryam était couverte d’une lèpre blanche comme de la neige. Aaron se tourna vers elle, et voici qu’elle était lépreuse.
12	11	Il dit alors à Moïse : « Je t’en supplie, mon seigneur, ne fais pas retomber sur nous ce péché que nous avons eu la folie de commettre.
12	12	Que Miryam ne soit pas comme l’enfant mort-né dont la chair est à demi rongée lorsqu’il sort du sein de sa mère ! »
12	13	Moïse cria vers le Seigneur : « Dieu, je t’en prie, guéris-la ! »
12	14	Mais le Seigneur dit à Moïse : « Si son père lui crachait au visage, n’aurait-elle pas honte pendant sept jours ? Qu’elle soit donc exclue du camp pendant sept jours ; après quoi, elle sera réintégrée. »
12	15	Miryam fut donc exclue du camp pendant sept jours, et le peuple ne leva pas le camp avant qu’elle ne soit réintégrée.
12	16	Ensuite, le peuple partit d’Hacéroth et ils campèrent dans le désert de Parane.
13	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
13	2	« Envoie des hommes pour explorer le pays de Canaan que je donne aux fils d’Israël. Vous enverrez un homme par tribu patriarcale, chacun d’eux sera un responsable. »
13	3	Moïse les envoya donc du désert de Parane, sur l’ordre du Seigneur : tous ces hommes étaient les chefs des fils d’Israël.
13	4	Et voici leurs noms : pour la tribu de Roubène, Shammoua, fils de Zakkour ;
13	5	pour la tribu de Siméon, Shafath, fils de Hori ;
13	6	pour la tribu de Juda, Caleb, fils de Yefounnè ;
13	7	pour la tribu d’Issakar, Yiguéal, fils de Joseph ;
13	8	pour la tribu d’Éphraïm, Osée, fils de Noun ;
13	9	pour la tribu de Benjamin, Palti, fils de Rafou ;
13	10	pour la tribu de Zabulon, Gaddiël, fils de Sôdi ;
13	11	pour la tribu de Joseph – tribu de Manassé – Gaddi, fils de Soussi ;
13	12	pour la tribu de Dane, Ammiël, fils de Guemalli ;
13	13	pour la tribu d’Asher, Setour, fils de Mikaël ;
13	14	pour la tribu de Nephtali, Nahbi, fils de Wofsi ;
13	15	pour la tribu de Gad, Guéouël, fils de Maki.
13	16	Voilà les noms des hommes que Moïse envoya explorer le pays. Moïse donna à Osée, fils de Noun, le nom de Josué.
13	17	Moïse les envoya explorer le pays de Canaan. Il leur dit : « Montez par le Néguev, montez dans la montagne.
13	18	Regardez le pays : comment est-il ? Regardez la population qui l’habite : est-elle forte ou faible, nombreuse ou pas ?
13	19	Comment est le pays où cette population habite : est-il bon ou mauvais ? Comment sont les villes où cette population habite : sont-elles des campements ou des forteresses ?
13	20	Comment est ce pays : sa terre est-elle grasse ou maigre ? Y pousse-t-il ou non des arbres ? Rassemblez vos forces et prenez les fruits du pays. » Or c’était le moment des premiers raisins.
13	21	Ils montèrent donc explorer le pays depuis le désert de Cine jusqu’à Rehob, l’Entrée-de-Hamath.
13	22	Ils montèrent par le Néguev et arrivèrent à Hébron où habitaient Ahimane, Sheshaï et Talmaï, descendants d’Anaq. Hébron avait été bâtie sept ans avant Tanis en Égypte.
13	23	Ils allèrent jusqu’à la vallée d’Eshkol où ils coupèrent un sarment et une grappe de raisin. Ils la portaient à deux au moyen d’une perche. Ils avaient aussi cueilli des grenades et des figues.
13	24	On appela cet endroit la vallée d’Eshkol (c’est-à-dire : la Grappe) à cause de la grappe que les fils d’Israël avaient coupée là-bas.
13	25	Au bout de quarante jours, ces envoyés revinrent, après avoir exploré le pays.
13	26	Ils allèrent trouver Moïse, Aaron et toute la communauté des fils d’Israël, à Cadès, dans le désert de Parane. Ils firent leur rapport devant eux et devant toute la communauté, et ils leur montrèrent les fruits du pays.
13	27	Ils firent ce récit à Moïse : « Nous sommes allés dans le pays où tu nous as envoyés. Vraiment, il ruisselle de lait et de miel, et voici ses fruits.
13	28	Cependant le peuple qui l’habite est puissant, ses villes sont fortifiées et très grandes. Nous y avons même vu des descendants d’Anaq.
13	29	Les Amalécites habitent le pays du Néguev ; les Hittites, les Jébuséens et les Amorites habitent la montagne ; les Cananéens habitent le bord de la mer et les rives du Jourdain. »
13	30	Caleb imposa silence au peuple qui faisait face à Moïse et il dit : « Allons-y ! Montons prendre possession de ce pays. Oui, nous nous en rendrons maîtres. »
13	31	Mais les autres hommes de l’expédition répliquèrent : « Nous ne pouvons pas marcher contre ce peuple, car il est plus fort que nous. »
13	32	Et, s’adressant aux fils d’Israël, ils se mirent à dénigrer le pays qu’ils avaient exploré : « Le pays que nous avons parcouru pour l’explorer est un pays qui dévore ceux qui veulent s’y installer. Tous les hommes que nous y avons vus sont de très haute taille.
13	33	Nous y avons même vu des géants, des fils d’Anaq, des descendants de géants. À côté d’eux, nous avions l’air de sauterelles, et c’est bien ainsi qu’ils nous voyaient. »
14	1	Alors toute la communauté éleva la voix, se mit à crier ; et le peuple pleura cette nuit-là.
14	2	Tous les fils d’Israël récriminèrent contre Moïse et Aaron. La communauté tout entière leur dit : « Ah ! Si nous étions morts au pays d’Égypte ou si nous étions morts dans ce désert !
14	3	Pourquoi le Seigneur nous conduit-il vers ce pays ? Pour que nous tombions par l’épée ? Nos femmes et nos enfants deviendraient un butin ! Ne serait-il pas mieux pour nous de retourner en Égypte ? »
14	4	Et ils se dirent l’un à l’autre : « Donnons-nous un chef et retournons en Égypte. »
14	5	Moïse et Aaron tombèrent face contre terre devant toute l’assemblée de la communauté des fils d’Israël.
14	6	Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Yefounnè, qui, parmi d’autres, avaient exploré le pays déchirèrent leurs vêtements.
14	7	Puis ils parlèrent à toute la communauté des fils d’Israël. Ils dirent : « Le pays que nous avons parcouru pour l’explorer, ce pays est très, très bon.
14	8	Si le Seigneur nous est favorable, il nous fera entrer dans ce pays et il nous le donnera. C’est un pays ruisselant de lait et de miel.
14	9	Mais ne vous révoltez pas contre le Seigneur. Ne craignez pas les gens du pays : nous n’en ferons qu’une bouchée ! Leur ombre protectrice s’est éloignée d’eux, et le Seigneur est avec nous. Ne les craignez pas ! »
14	10	Toute la communauté parlait de les lapider, mais la gloire du Seigneur apparut dans la tente de la Rencontre à tous les fils d’Israël.
14	11	Et le Seigneur dit à Moïse : « Combien de temps encore ce peuple me méprisera-t-il ? Combien de temps refuseront-ils de croire en moi, de croire tous les signes que j’ai accomplis au milieu d’eux ?
14	12	Je le frapperai de la peste et je le déposséderai. Et de toi je ferai une nation plus grande et plus puissante que lui ! »
14	13	Moïse répondit au Seigneur : « Mais cela, les Égyptiens l’apprendront, car ce peuple, tu l’as fait sortir de chez eux par ta puissance,
14	14	et ils le diront à l’habitant de Canaan ! Ils avaient appris que toi, Seigneur, tu es au milieu de ce peuple, que toi, Seigneur, tu te laisses voir les yeux dans les yeux, que ta nuée se tient au-dessus d’eux, que toi, tu marches devant eux, dans une colonne de nuée le jour, dans une colonne de feu la nuit.
14	15	Et tu ferais mourir ce peuple comme un seul homme ! Alors les nations qui ont entendu parler de toi diraient :
14	16	“Le Seigneur n’était pas capable de faire entrer ce peuple dans le pays qu’il avait juré de leur donner. Aussi les a-t-il massacrés dans le désert !”
14	17	Que maintenant donc se déploie la puissance de mon Seigneur ! En effet, tu avais déclaré :
14	18	“Le Seigneur est lent à la colère et plein d’amour, il supporte faute et transgression, mais il ne laisse rien passer, car il punit la faute des pères sur les fils, jusqu’à la troisième et la quatrième génération.”
14	19	Selon la grandeur de ton amour, pardonne donc la faute de ce peuple, comme tu as porté ce peuple d’Égypte jusqu’ici ! »
14	20	Alors le Seigneur dit : « Je pardonne selon ta parole.
14	21	Mais, aussi vrai que je suis vivant et que la gloire du Seigneur emplit toute la terre,
14	22	oui, tous ces hommes qui ont vu ma gloire et mes signes accomplis en Égypte et dans le désert, qui m’ont mis à l’épreuve dix fois déjà et n’ont pas écouté ma voix,
14	23	eh bien, jamais ils ne verront le pays que j’ai juré de donner à leurs pères. Aucun de ceux qui me méprisent ne le verra.
14	24	Mais mon serviteur Caleb, puisqu’il est animé d’un autre esprit et qu’il adhère à moi sans réserve, je le ferai entrer dans le pays où il s’est rendu, et sa descendance en prendra possession.
14	25	Les Amalécites et les Cananéens habitent dans la vallée : demain, faites demi-tour et partez au désert en direction de la mer des Roseaux. »
14	26	Le Seigneur parla à Moïse et à son frère Aaron. Il dit :
14	27	« Combien de temps aurai-je affaire à cette communauté mauvaise qui récrimine contre moi ? Les récriminations des fils d’Israël contre moi, je les ai entendues.
14	28	Tu leur diras : “Aussi vrai que je suis vivant – oracle du Seigneur –, je vous traiterai selon vos paroles mêmes qui sont arrivées jusqu’à mes oreilles.
14	29	Vous tous qu’on a recensés, les hommes de vingt ans et plus, vous qui avez récriminé contre moi, vos cadavres resteront dans ce désert.
14	30	Jamais vous n’entrerez dans le pays où j’ai juré, la main levée, de vous faire demeurer, sauf Caleb, fils de Yefounnè, et Josué, fils de Noun.
14	31	Mais vos enfants, ceux dont vous aviez dit qu’ils deviendraient un butin, je les y ferai entrer et ils connaîtront le pays que vous avez dédaigné.
14	32	Vos cadavres, à vous, resteront dans ce désert,
14	33	et vos fils seront bergers dans le désert pendant quarante ans, ils porteront le poids de vos prostitutions jusqu’à totale disparition de vos cadavres dans le désert.
14	34	Vous avez exploré le pays pendant quarante jours, chaque jour vaudra une année : vous porterez donc le poids de vos fautes pendant quarante ans, et vous saurez ce qu’il en coûte d’encourir ma réprobation.”
14	35	Moi, le Seigneur, j’ai parlé. Oui, c’est ainsi que je traiterai cette communauté mauvaise liguée contre moi. Dans ce désert, tous finiront leur vie : là, ils mourront. »
14	36	Quant aux hommes que Moïse avait envoyés explorer le pays et qui, à leur retour, avaient poussé toute la communauté à récriminer contre Moïse en dénigrant le pays,
14	37	ces hommes qui, par méchanceté, avaient dénigré le pays moururent en présence du Seigneur, frappés par un fléau.
14	38	Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Yefounnè, furent les seuls survivants des hommes qui étaient allés explorer le pays.
14	39	Moïse rapporta les paroles du Seigneur à tous les fils d’Israël, et le peuple mena un grand deuil.
14	40	Le lendemain, ils se levèrent de bon matin et montèrent au sommet de la montagne occupée par les gens du pays. Ils s’étaient dit : « Nous, nous monterons à l’endroit dont a parlé le Seigneur. Car nous avons péché. »
14	41	Mais Moïse dit : « Pourquoi transgresser l’ordre du Seigneur ? Cela ne réussira pas !
14	42	Ne montez pas, car le Seigneur n’est pas au milieu de vous ! Et vous ne serez pas battus par vos ennemis.
14	43	En effet, les Amalécites et les Cananéens sont là devant vous, et vous tomberez par l’épée. Puisque vous vous êtes détournés du Seigneur, le Seigneur ne sera pas avec vous ! »
14	44	Mais ils s’obstinèrent à monter au sommet de la montagne, alors que ni l’arche de l’Alliance du Seigneur ni Moïse ne quittaient le milieu du camp.
14	45	Les Amalécites et les Cananéens qui habitaient cette montagne descendirent, les frappèrent et les mirent en pièces jusqu’à Horma.
15	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
15	2	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand vous entrerez dans le pays où vous habiterez, le pays que je vous donne,
15	3	et que vous présenterez au Seigneur la nourriture offerte, holocauste ou sacrifice, pour accomplir un vœu ou pour rendre grâce, ou bien à l’occasion de vos fêtes, donc lorsque vous présenterez du gros ou du petit bétail en agréable odeur pour le Seigneur,
15	4	alors celui qui apporte au Seigneur son présent réservé apportera une offrande d’un dixième de fleur de farine pétrie avec un quart de mesure d’huile
15	5	et aussi un quart de mesure de vin pour la libation : tu l’ajouteras à l’holocauste ou au sacrifice, pour chaque agneau.
15	6	Si c’est un bélier, tu feras une offrande de deux dixièmes de fleur de farine pétrie avec un tiers de mesure d’huile,
15	7	et un tiers de mesure de vin pour la libation : tu l’apporteras en agréable odeur pour le Seigneur.
15	8	Et quand tu offriras un jeune taureau, soit en holocauste soit en sacrifice, pour accomplir un vœu ou comme sacrifice de paix pour le Seigneur,
15	9	tu apporteras, en plus du jeune taureau, une offrande de trois dixièmes de fleur de farine pétrie avec une demi-mesure d’huile,
15	10	et tu apporteras une demi-mesure de vin pour la libation : c’est une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
15	11	On fera de même pour chaque taureau, chaque bélier, ou pour les têtes de petit bétail, moutons ou chèvres.
15	12	Quel que soit le nombre de ceux que vous offrirez, vous ferez la même chose pour chacun, oui, quel que soit leur nombre.
15	13	Tout israélite de souche fera les choses ainsi, lorsqu’il apportera de la nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
15	14	L’immigré qui réside chez vous ou quiconque réside parmi vous pour plusieurs générations, lorsqu’il présentera une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur, il fera comme vous ferez.
15	15	Pour l’assemblée, il n’y aura qu’un seul rituel pour vous et pour l’immigré résidant ; c’est un décret perpétuel, d’âge en âge. Il en ira de même pour vous et pour l’immigré devant le Seigneur.
15	16	Il y aura une seule loi, un seul droit, pour vous et pour l’immigré résidant chez vous. »
15	17	Puis le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
15	18	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand vous entrerez dans le pays où je vais vous faire entrer,
15	19	et que vous mangerez de la nourriture du pays, vous en prélèverez une part pour le Seigneur.
15	20	Comme prémices de vos fournées, vous prélèverez un gâteau ; vous le prélèverez de la même manière que vous prélevez du grain sur l’aire à battre.
15	21	Des prémices de vos fournées, vous donnerez une part au Seigneur, et ceci d’âge en âge.
15	22	Lorsque vous commettez une faute par inadvertance, et ne pratiquez pas tous ces commandements dont le Seigneur a parlé à Moïse,
15	23	– tout ce que le Seigneur vous a ordonné par Moïse, depuis le jour où le Seigneur a donné l’ordre et par la suite, d’âge en âge –,
15	24	si la faute par inadvertance a été commise à l’insu de la communauté, toute la communauté présentera un taureau en holocauste, en agréable odeur pour le Seigneur, avec son offrande de céréales et sa libation, suivant le rite, et elle présentera un bouc en sacrifice pour la faute.
15	25	Alors le prêtre fera le rite d’expiation sur toute la communauté des fils d’Israël, et il leur sera pardonné car il s’agit d’une faute par inadvertance ; quant à eux, ils auront apporté devant le Seigneur leur présent réservé : une nourriture offerte pour le Seigneur, ainsi que le bouc de leur sacrifice pour la faute, tout cela pour leur faute par inadvertance.
15	26	Il sera donc pardonné à toute la communauté des fils d’Israël ainsi qu’à l’immigré résidant parmi eux, car c’est tout le peuple qui a commis une faute par inadvertance.
15	27	Si une personne commet une faute, une faute par inadvertance, elle apportera, en sacrifice pour la faute, une chèvre de l’année.
15	28	Devant le Seigneur, le prêtre fera le rite d’expiation sur la personne qui a commis une faute par inadvertance ; il fera donc le rite d’expiation sur elle, et elle sera pardonnée.
15	29	Pour l’israélite de souche – parmi les fils d’Israël – et pour l’immigré résidant parmi eux, une seule loi sera appliquée à qui commet une faute par inadvertance.
15	30	Mais la personne qui, israélite de souche ou immigrée, agit délibérément, c’est le Seigneur qu’elle outrage : cette personne sera retranchée du milieu de son peuple.
15	31	Puisqu’elle a méprisé la parole du Seigneur et violé son ordre, elle devra être retranchée, oui, retranchée de son peuple : sa faute est en elle ! »
15	32	Alors que les fils d’Israël étaient dans le désert, on trouva un homme ramassant du bois le jour du sabbat.
15	33	Ceux qui l’avaient trouvé ramassant du bois l’amenèrent à Moïse, à Aaron et à toute la communauté.
15	34	On le mit sous bonne garde, car il n’y avait pas de décision sur ce qu’on devait lui faire.
15	35	Alors le Seigneur dit à Moïse : « L’homme sera mis à mort : toute la communauté le lapidera en dehors du camp. »
15	36	Comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse, toute la communauté le fit donc sortir hors du camp, on le lapida et il mourut.
15	37	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
15	38	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras qu’ils se fassent une frange aux pans de leurs vêtements, et ceci d’âge en âge, et qu’ils placent sur la frange du pan de leur vêtement un cordon de pourpre violette.
15	39	Vous aurez donc une frange ; chaque fois que vous la regarderez, vous vous rappellerez tous les commandements du Seigneur et vous les mettrez en pratique ; vous ne vous laisserez pas entraîner, comme les explorateurs, par vos cœurs et vos yeux qui vous mèneraient à la prostitution.
15	40	Ainsi vous vous rappellerez et vous mettrez en pratique tous mes commandements, et vous serez saints pour votre Dieu.
15	41	Je suis le Seigneur votre Dieu, moi qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte pour être votre Dieu. Je suis le Seigneur votre Dieu. »
16	1	Coré, fils de Yicehar, fils de Qehath, fils de Lévi, prit avec lui Datane et Abiram, fils d’Éliab, ainsi que One, fils de Pèleth, des descendants de Roubène.
16	2	Ils se dressèrent face à Moïse, ainsi que deux cent cinquante hommes ; c’étaient des fils d’Israël, responsables de communauté, délégués de l’assemblée, hommes de renom.
16	3	Ils s’assemblèrent contre Moïse et contre Aaron, et leur dirent : « On en a assez de vous ! Oui, toute la communauté des fils d’Israël, eux tous, ils sont saints, et le Seigneur se tient au milieu d’eux. Pourquoi donc vous élevez-vous au-dessus de l’assemblée du Seigneur ? »
16	4	En entendant ces mots, Moïse tomba face contre terre,
16	5	puis il parla à Coré et à toute sa communauté. Il dit : « Demain matin, le Seigneur fera connaître qui lui appartient, qui est saint, et celui-là, il le fera approcher de lui ; celui donc qu’il aura choisi, il le fera approcher de lui.
16	6	Faites ceci : procurez-vous des brûle-parfums, vous, Coré et toute ta communauté.
16	7	Demain, mettez-y du feu et, au-dessus, placez de l’encens devant le Seigneur. Alors, l’homme que le Seigneur choisira, c’est celui-là qui est saint. On en a assez de vous, fils de Lévi ! »
16	8	Moïse dit encore à Coré : « Écoutez donc, fils de Lévi !
16	9	Ne vous suffit-il pas que le Dieu d’Israël vous ait séparés de la communauté d’Israël en vous faisant approcher de lui, pour accomplir le service de la demeure du Seigneur et vous tenir face à la communauté quand vous officiez pour eux ?
16	10	Il t’a fait approcher, toi et, avec toi, tous tes frères, les fils de Lévi, et vous réclamez encore le sacerdoce !
16	11	Serait-ce pour cela que toi et toute ta communauté, vous vous liguez contre le Seigneur ? Et Aaron, que vous a-t-il fait pour que vous récriminiez contre lui ? »
16	12	Moïse envoya appeler Datane et Abiram, fils d’Éliab, mais ils répondirent : « Nous ne monterons pas !
16	13	Ne te suffit-il pas de nous avoir fait venir d’un pays ruisselant de lait et de miel pour nous faire mourir dans le désert ? Et tu veux encore te poser en prince au-dessus de nous !
16	14	Oh non, ce n’est pas dans un pays ruisselant de lait et de miel que tu nous as fait entrer ! Tu ne nous as pas donné des champs et des vignobles en héritage ! Même si tu crevais les yeux de ces hommes, nous ne monterons pas ! »
16	15	Alors Moïse s’enflamma d’une grande colère et il dit au Seigneur : « Ne tourne pas ta face vers leur offrande : je n’ai pas enlevé un seul de leurs ânes, je n’ai maltraité aucun d’entre eux ! »
16	16	Puis Moïse dit à Coré : « Toi et toute ta communauté, soyez-là demain devant le Seigneur, toi, eux tous et Aaron !
16	17	Prenez chacun votre brûle-parfum, vous y mettrez de l’encens ; puis vous présenterez chacun votre brûle-parfum devant le Seigneur : il y aura deux cent cinquante brûle-parfums. Toi et Aaron, vous aurez aussi chacun votre brûle-parfum. »
16	18	Chacun prit donc son brûle-parfum, y mit du feu et plaça de l’encens par-dessus ; ils se tinrent à l’entrée de la tente de la Rencontre, ainsi que Moïse et Aaron.
16	19	Coré avait rassemblé contre ceux-ci toute la communauté à l’entrée de la tente de la Rencontre. La gloire du Seigneur apparut alors à toute la communauté.
16	20	Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
16	21	« Séparez-vous de cette communauté : je vais les exterminer à l’instant ! »
16	22	Mais eux tombèrent face contre terre et parlèrent ainsi : « Ô Dieu, Dieu des esprits qui animent toute chair, un seul homme est en faute, et c’est contre toute la communauté que tu t’irriterais ! »
16	23	Alors le Seigneur parla à Moïse, il dit :
16	24	« Parle à la communauté, tu diras : “Éloignez-vous des abords de la demeure de Coré, Datane et Abiram !” »
16	25	Moïse se leva et alla trouver Datane et Abiram. Les anciens d’Israël le suivaient.
16	26	Il parla à la communauté. Il dit : « Écartez-vous donc des tentes de ces hommes, de ces coupables ! Ne touchez à rien de ce qui leur appartient, de peur que vous ne périssiez pour toutes leurs fautes ! »
16	27	Ils s’éloignèrent donc des abords de la demeure de Coré, Datane et Abiram, tandis que Datane et Abiram sortaient et se tenaient debout à l’entrée de leurs tentes avec leurs femmes, leurs fils et leurs jeunes enfants.
16	28	Alors, Moïse dit : « À ceci vous saurez que c’est le Seigneur qui m’a envoyé pour accomplir toutes ces œuvres, je ne les accomplis pas de moi-même :
16	29	si ces gens meurent de la mort de tous les hommes, s’ils subissent le sort de tous les hommes, c’est que le Seigneur ne m’a pas envoyé !
16	30	Mais si le Seigneur crée quelque chose, si le sol, ouvrant sa gueule, les engloutit, avec tout ce qui leur appartient, s’ils descendent vivants au séjour des morts, alors vous saurez que ces hommes ont méprisé le Seigneur. »
16	31	Comme il achevait de dire toutes ces paroles, le sol, en dessous d’eux, se fendit,
16	32	la terre ouvrit sa gueule et les engloutit avec leurs familles, ainsi que tous les gens de Coré et tous leurs biens.
16	33	Ils descendirent, vivants, au séjour des morts, eux et tout ce qui leur appartenait ; la terre les recouvrit et ils disparurent du milieu de l’assemblée.
16	34	Et tout Israël qui était autour d’eux s’enfuit à leurs cris, en disant : « Pourvu que la terre ne nous engloutisse pas ! »
16	35	Un feu jaillit d’auprès du Seigneur et dévora les deux cent cinquante hommes qui présentaient l’encens.
17	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
17	2	« Ordonne à Éléazar, fils du prêtre Aaron, de retirer du brasier les brûle-parfums et de répandre au loin leur feu, car ils sont saints.
17	3	Les brûle-parfums de ces hommes qui ont payé de leur vie leur péché, qu’on en fasse des plaques martelées pour le revêtement de l’autel, car ils ont été apportés devant le Seigneur et ils sont saints. Qu’ils deviennent un signe pour les fils d’Israël ! »
17	4	Le prêtre Éléazar prit donc les brûle-parfums de bronze que les hommes brûlés vifs avaient apportés, et on en fit des plaques pour le revêtement de l’autel.
17	5	C’est un mémorial pour les fils d’Israël, afin qu’aucun homme profane, c’est-à-dire étranger à la lignée d’Aaron, ne s’approche pour brûler de l’encens devant le Seigneur et afin que personne ne soit traité comme Coré et sa communauté, selon ce que le Seigneur lui avait dit par l’intermédiaire de Moïse !
17	6	Le lendemain, toute la communauté des fils d’Israël se mit à récriminer contre Moïse et contre Aaron : « C’est vous, disaient-ils, qui avez fait mourir le peuple du Seigneur ! »
17	7	Or, tandis que la communauté se rassemblait contre eux, Moïse et Aaron se tournèrent vers la tente de la Rencontre : voici que la nuée l’avait couverte, et la gloire du Seigneur apparut.
17	8	Alors Moïse et Aaron allèrent devant la tente de la Rencontre.
17	9	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
17	10	« Éloignez-vous de cette communauté ; je vais les exterminer à l’instant ! » Moïse et Aaron tombèrent face contre terre.
17	11	Puis Moïse dit à Aaron : « Prends le brûle-parfum, mets-y du feu de l’autel et place dessus de l’encens ; emporte-le vite vers la communauté et fais sur eux le rite d’expiation, car la colère du Seigneur a éclaté et le fléau a commencé ! »
17	12	Aaron prit le brûle-parfum comme Moïse le lui avait dit et il courut vers la communauté où, en effet, le fléau avait commencé parmi le peuple. Il mit l’encens et fit le rite d’expiation sur le peuple.
17	13	Il se tint entre les morts et les vivants, et le fléau s’arrêta.
17	14	14 700 moururent du fléau, sans compter les morts dans l’affaire de Coré.
17	15	Aaron retourna vers Moïse à l’entrée de la tente de la Rencontre. Le fléau s’était arrêté.
17	16	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
17	17	« Parle aux fils d’Israël et fais-toi remettre par eux une branche pour chaque tribu, remise par tous les responsables de tribu : cela fera douze branches. Tu écriras le nom de chacun sur sa branche.
17	18	Mais sur la branche de Lévi tu écriras le nom d’Aaron car il n’y aura qu’une seule branche par chef de tribu.
17	19	Tu déposeras les branches dans la tente de la Rencontre, devant le Témoignage, là où je vous rencontre.
17	20	L’homme que j’aurai choisi sera celui dont la branche fleurira : ainsi, j’apaiserai, en les écartant de moi, les récriminations que les fils d’Israël élèvent contre vous. »
17	21	Moïse parla aux fils d’Israël et chacun de leurs responsables lui donna une branche, une branche par responsable selon leur tribu, soit douze branches ; et la branche d’Aaron se trouvait au milieu de leurs branches.
17	22	Puis Moïse déposa les branches devant le Seigneur dans la tente du Témoignage.
17	23	Le lendemain, Moïse entra dans la tente du Témoignage, et voici : la branche d’Aaron avait fleuri pour la maison de Lévi ; la branche avait fait éclore une floraison, fleurir des fleurs et mûrir des amandes !
17	24	Moïse enleva toutes les branches qui étaient devant le Seigneur pour les montrer aux fils d’Israël : ils les virent et chacun reprit sa branche.
17	25	Alors le Seigneur dit à Moïse : « Remets la branche d’Aaron devant le Témoignage, garde-la comme un signe pour les fils rebelles : ainsi tu mettras fin à leurs récriminations contre moi et ils ne mourront pas. »
17	26	Moïse fit comme le Seigneur le lui avait ordonné. Il fit ainsi.
17	27	Les fils d’Israël dirent à Moïse : « Vois ! Nous expirons, nous sommes perdus ; tous, nous sommes perdus !
17	28	Car : “Quiconque s’approche de la demeure du Seigneur, celui-là mourra”. Allons-nous expirer jusqu’au dernier ? »
18	1	Le Seigneur dit à Aaron : « Toi, tes fils et toute ta tribu, vous porterez le poids des fautes commises envers le sanctuaire ; mais seuls, toi et tes fils avec toi, vous porterez le poids des fautes commises dans l’exercice de votre sacerdoce.
18	2	Ainsi donc, tes frères, la branche de Lévi, tribu de ton père, fais-les approcher avec toi ; ils seront tes adjoints et t’assisteront, tandis que toi et tes fils, vous vous tiendrez devant la tente du Témoignage.
18	3	Ils assureront ta charge, et la charge de la Tente tout entière, mais ils n’approcheront pas des objets du sanctuaire ni de l’autel, de peur qu’ils ne meurent, eux et vous avec eux.
18	4	Ils seront tes adjoints dans la charge de la tente de la Rencontre, pour tout le service de la Tente ; aucun profane ne s’approchera de vous.
18	5	Mais vous, vous assurerez la charge du sanctuaire et celle de l’autel ; ainsi il n’y aura plus de colère contre les fils d’Israël.
18	6	Voici que moi, j’ai pris vos frères, les lévites, parmi les fils d’Israël, je vous en fais don, eux qui sont donnés au Seigneur pour accomplir le service de la tente de la Rencontre.
18	7	Toi et tes fils avec toi, vous exercerez le sacerdoce pour tout ce qui concerne l’autel et ce qui est derrière le Rideau ; ce sera votre service. Je vous donne le sacerdoce comme on donne un service. Le profane qui s’approchera sera mis à mort. »
18	8	Le Seigneur dit à Aaron : « Et voici que moi, je te confie la charge de prélever pour moi les parts sur toutes les choses saintes des fils d’Israël : je te les ai données, du fait de l’onction, à toi et à tes fils ; c’est un décret perpétuel.
18	9	Parmi les choses très saintes qui ne sont pas destinées au feu, voici ce qui sera pour toi : tous les présents réservés que me rapportent les fils d’Israël, à savoir l’offrande de céréales, le sacrifice pour la faute et le sacrifice de réparation ; ce sont là, pour toi et tes fils, les plus saintes des choses saintes.
18	10	Les plus saintes des choses saintes, tu les mangeras ; toute personne de sexe masculin en mangera ; ce sera pour toi une chose sainte.
18	11	Tu recevras aussi les parts prélevées sur leurs dons, sur tout ce que présentent les fils d’Israël avec le geste d’élévation. Je te les donne, à toi ainsi qu’à tes fils et tes filles ; c’est un décret perpétuel ; quiconque, dans ta maison, sera en état de pureté en mangera.
18	12	Le meilleur de l’huile fraîche, le meilleur du vin nouveau et du froment, ces prémices qu’ils donneront au Seigneur, je te les donne.
18	13	Les premiers fruits de la terre qu’ils apporteront au Seigneur seront pour toi : tous ceux qui, dans ta maison, seront en état de pureté en mangeront.
18	14	Tout ce qui, en Israël, est voué à l’anathème sera pour toi.
18	15	Le premier-né de tout être de chair, homme ou bétail, qu’on apportera au Seigneur, sera pour toi ; mais tu devras racheter les premiers-nés des hommes et tu rachèteras les premiers-nés des animaux impurs.
18	16	Tu les rachèteras lorsqu’ils auront un mois, au prix qu’ils valent, c’est-à-dire cinq sicles d’argent, en sicle du sanctuaire – soit vingt guéras par sicle.
18	17	Mais les premiers-nés de la vache, de la brebis ou de la chèvre, tu ne les rachèteras pas : ils sont une chose sainte. De leur sang, tu aspergeras l’autel, et tu feras fumer leur graisse : c’est une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
18	18	Leur viande sera pour toi, ainsi que la poitrine présentée avec le geste d’élévation et la cuisse droite.
18	19	Tout ce que les fils d’Israël prélèveront pour le Seigneur sur les choses saintes, je te le donne, à toi ainsi qu’à tes fils et à tes filles ; c’est un décret perpétuel, une alliance perpétuelle conclue avec le rite du sel devant le Seigneur, pour toi et ta descendance. »
18	20	Le Seigneur dit à Aaron : « Tu n’auras pas d’héritage sur la terre des fils d’Israël, tu n’auras aucun lot au milieu d’eux : c’est moi qui serai ton lot et ton héritage au milieu d’eux !
18	21	Voici qu’aux fils de Lévi, je donne en héritage toute la dîme perçue en Israël en échange du service qu’ils rendront, le service de la tente de la Rencontre.
18	22	Ainsi les fils d’Israël n’auront plus à s’approcher de la tente de la Rencontre, ce qui les chargerait d’une faute passible de mort.
18	23	Ce sont les lévites qui accompliront le service de la tente de la Rencontre et porteront le poids de leur péché : ce sera pour vos descendants un décret perpétuel. Les lévites ne recevront pas d’héritage au milieu des fils d’Israël.
18	24	En effet, c’est la dîme prélevée par les fils d’Israël pour le Seigneur que je donne en héritage aux lévites. C’est pourquoi je leur dis qu’ils n’auront pas d’héritage au milieu des fils d’Israël. »
18	25	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
18	26	« Tu parleras aux lévites. Tu diras : Lorsque vous recevrez des fils d’Israël la dîme que je vous donne comme part d’héritage, vous en prélèverez une partie pour le Seigneur : la dîme de la dîme.
18	27	La part que vous prélèverez sera considérée comme l’équivalent du froment ramassé sur l’aire ou de la coulée du pressoir.
18	28	Ainsi, vous aussi, vous prélèverez la part du Seigneur sur toutes les dîmes que vous recevrez des fils d’Israël. Là-dessus, vous donnerez la part du Seigneur au prêtre Aaron.
18	29	Sur tout ce qui vous sera donné vous prélèverez toute la part du Seigneur ; c’est sur tout ce qu’il y a de meilleur que vous retiendrez la part sanctifiée.
18	30	Tu leur diras encore ceci : Ce que vous aurez prélevé de meilleur aura la même valeur pour vous, les lévites, que le produit de l’aire et du pressoir.
18	31	Vous en mangerez n’importe où, vous et vos familles, car c’est votre salaire en échange de votre service dans la tente de la Rencontre.
18	32	En ce cas, vous ne porterez le poids d’aucune faute, quand vous prélèverez le meilleur ; vous ne profanerez pas les choses saintes des fils d’Israël, et ainsi vous ne mourrez pas. »
19	1	Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
19	2	« Voici la disposition de la loi que le Seigneur a prescrite. Parle aux fils d’Israël : Qu’ils te procurent une vache rousse sans défaut, sans tare, qui n’a jamais porté le joug.
19	3	Vous la donnerez au prêtre Éléazar ; il la fera sortir hors du camp et on l’égorgera devant lui.
19	4	Le prêtre Éléazar prendra du sang de la vache avec son doigt et, de ce sang, il fera sept fois l’aspersion vers l’entrée de la tente de la Rencontre.
19	5	Puis on brûlera la vache sous ses yeux ; la peau, la chair, le sang et même la bouse, on les brûlera.
19	6	Ensuite le prêtre prendra du bois de cèdre, de l’hysope et du cramoisi éclatant et les jettera au milieu du brasier où se consume la vache.
19	7	Puis le prêtre lavera ses vêtements et baignera son corps dans l’eau ; après quoi il rentrera au camp. Le prêtre restera impur jusqu’au soir.
19	8	Celui qui a brûlé la vache lavera également ses vêtements dans l’eau et baignera son corps dans l’eau. Il restera impur jusqu’au soir.
19	9	Un homme en état de pureté recueillera les cendres de la vache et les déposera hors du camp dans un lieu pur. La communauté des fils d’Israël les gardera pour la préparation de l’eau lustrale. C’est un sacrifice pour la faute.
19	10	Puis, celui qui a recueilli les cendres de la vache lavera ses vêtements ; il restera impur jusqu’au soir. Ce sera un décret perpétuel pour les fils d’Israël et pour l’immigré résidant parmi eux.
19	11	« Celui qui touche un mort – n’importe quel corps humain – restera impur pendant sept jours.
19	12	Il se purifiera avec l’eau lustrale le troisième jour et sera en état de pureté le septième jour. Mais s’il ne se purifie pas le troisième jour, il ne sera pas en état de pureté le septième jour.
19	13	Quiconque touche un mort – un être humain qui est mort – et ne se purifie pas, rend impure la demeure du Seigneur. Celui-là sera donc retranché d’Israël. Puisque l’eau lustrale n’a pas été répandue sur lui, il est impur, il reste en état d’impureté.
19	14	Voici la loi : quand un homme meurt dans une tente, quiconque entre dans la tente restera impur pendant sept jours, ainsi que tout ce qui se trouve dans la tente.
19	15	Tout récipient ouvert, non fermé par un couvercle, sera impur.
19	16	Celui qui, dans un champ, touche une victime de l’épée, ou un mort de mort naturelle ou des ossements humains ou encore un tombeau, celui-là restera impur pendant sept jours.
19	17	Pour cet homme impur, on prendra de la cendre provenant du brasier du sacrifice pour la faute et on la mettra dans un récipient en y ajoutant de l’eau vive.
19	18	Puis, un homme en état de pureté prendra un rameau d’hysope, le plongera dans cette eau et aspergera la tente, ainsi que tous les objets et les personnes qui s’y trouvent. On fera de même pour celui qui aura touché des ossements, ou une victime de l’épée, ou un mort de mort naturelle, ou encore un tombeau.
19	19	Le troisième et le septième jour, celui qui est pur aspergera l’impur ; et lorsqu’il l’aura purifié le septième jour, il lavera ses vêtements, se baignera dans l’eau et, le soir, il sera pur.
19	20	Mais l’homme qui est impur et ne se sera pas purifié de sa faute, celui-là sera retranché de l’assemblée, car il aura rendu impur le sanctuaire du Seigneur ; l’eau lustrale n’ayant pas été répandue sur lui, il reste en état d’impureté.
19	21	Ce sera pour eux un décret perpétuel. Celui qui aura aspergé avec l’eau lustrale lavera ses vêtements ; celui qui aura touché l’eau lustrale restera impur jusqu’au soir.
19	22	Tout ce que touchera l’impur sera impur, et la personne qui ensuite y touchera restera impure jusqu’au soir. »
20	1	Le premier mois de l’année, toute la communauté des fils d’Israël arriva dans le désert de Cine. Le peuple s’établit à Cadès. C’est là que Miryam mourut et qu’elle fut enterrée.
20	2	Comme il n’y avait pas d’eau pour la communauté, ils se rassemblèrent contre Moïse et Aaron.
20	3	Le peuple chercha querelle à Moïse, en disant : « Ah ! si seulement nous avions expiré, quand nos frères ont expiré devant le Seigneur !
20	4	Pourquoi avoir amené l’assemblée du Seigneur dans ce désert où nous allons mourir, nous et nos bêtes ?
20	5	Pourquoi nous avoir fait monter d’Égypte, et nous avoir amenés dans ce lieu de malheur où l’on ne peut rien semer, où il n’y a ni figuiers, ni vignes, ni grenadiers, et même pas d’eau à boire ! »
20	6	Moïse et Aaron quittèrent l’assemblée et se rendirent à l’entrée de la tente de la Rencontre. Ils tombèrent face contre terre, et la gloire du Seigneur leur apparut.
20	7	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
20	8	« Prends ton bâton de chef et, avec ton frère Aaron, rassemble la communauté. Puis, sous leurs yeux, vous parlerez au rocher, et il donnera son eau. Pour eux tu feras jaillir l’eau du rocher, et tu feras boire la communauté et ses bêtes. »
20	9	Comme il en avait reçu l’ordre, Moïse prit le bâton qui était placé devant le Seigneur.
20	10	Moïse et Aaron réunirent l’assemblée en face du rocher, et Moïse leur dit : « Écoutez donc, rebelles. Est-ce que nous pouvons faire jaillir de l’eau pour vous de ce rocher ? »
20	11	Moïse leva la main et, de son bâton, il frappa le rocher par deux fois : l’eau jaillit en abondance, et la communauté put boire et abreuver ses bêtes.
20	12	Le Seigneur dit alors à Moïse et à son frère Aaron : « Puisque vous n’avez pas eu assez de foi pour manifester ma sainteté devant les fils d’Israël, vous ne ferez pas entrer cette assemblée dans le pays que je lui donne. »
20	13	Ce sont les eaux de Mériba (c’est-à-dire : les eaux du Défi) où les fils d’Israël ont défié le Seigneur, et où le Seigneur a manifesté parmi eux sa sainteté.
20	14	De Cadès, Moïse envoya des messagers au roi d’Édom pour lui dire : « Ainsi parle ton frère Israël. Tu sais toutes les difficultés que nous avons rencontrées.
20	15	Nos pères sont descendus en Égypte et nous y avons habité longtemps. Puis les Égyptiens nous ont maltraités, nous et nos pères.
20	16	Alors nous avons crié vers le Seigneur, et il a entendu notre voix : il a envoyé un ange et nous a fait sortir d’Égypte. Nous voici donc à Cadès, ville à la frontière de ton territoire.
20	17	Laisse-nous, je te prie, traverser ton pays ! Nous ne passerons ni dans les champs ni dans les vignes ; nous ne boirons pas l’eau des puits ; nous irons par la voie Royale sans dévier ni à droite ni à gauche jusqu’à ce que nous ayons traversé ton territoire. »
20	18	Mais Édom répondit : « Tu ne passeras pas chez moi, sinon je sortirai à ta rencontre avec l’épée ! »
20	19	Les fils d’Israël lui dirent : « Nous monterons par la route et si, moi et mes troupeaux, nous buvons de ton eau, je te la paierai. Après tout, ce n’est pas une affaire de me laisser passer à pied. »
20	20	Mais Édom dit : « Non ! Tu ne passeras pas ! » Puis il sortit à la rencontre d’Israël avec une masse de gens et en grande force.
20	21	Ainsi Édom refusa-t-il à Israël la permission de traverser son territoire, et Israël prit une autre direction.
20	22	Les fils d’Israël – toute la communauté – partirent de Cadès et arrivèrent à Hor-la-Montagne.
20	23	Le Seigneur s’adressa à Moïse et Aaron à Hor-la-Montagne, sur la frontière du pays d’Édom, et il dit :
20	24	« Aaron va être réuni aux siens ; en effet, il n’entrera pas dans le pays que je donne aux fils d’Israël, puisque vous avez été rebelles à ma parole aux eaux de Mériba.
20	25	Toi, Moïse, prends avec toi Aaron et son fils Éléazar, et fais-les monter à Hor-la-Montagne.
20	26	Enlève à Aaron ses vêtements, tu en vêtiras son fils Éléazar. C’est là qu’Aaron sera réuni aux siens, qu’il mourra. »
20	27	Moïse fit comme le Seigneur l’avait ordonné : ils montèrent à Hor-la-Montagne aux yeux de toute la communauté.
20	28	Moïse enleva ses vêtements à Aaron et en vêtit son fils Éléazar. Aaron mourut là, au sommet de la montagne. Puis Moïse, accompagné d’Éléazar, descendit de la montagne.
20	29	Toute la communauté constata qu’Aaron avait expiré, et toute la maison d’Israël le pleura pendant trente jours.
21	1	Le roi d’Arad, un Cananéen habitant le Néguev, apprit qu’Israël arrivait par le chemin des Atarim ; il combattit contre Israël et il lui fit des prisonniers.
21	2	Alors Israël fit ce vœu au Seigneur : « Si tu consens à livrer ce peuple entre mes mains, je vouerai ses villes à l’anathème. »
21	3	Le Seigneur écouta la voix d’Israël et lui livra les Cananéens. On les voua à l’anathème, eux et leurs villes, et l’on donna à cet endroit le nom de Horma (c’est-à-dire : Voué-à-l’anathème).
21	4	Ils quittèrent Hor-la-Montagne par la route de la mer des Roseaux en contournant le pays d’Édom. Mais en chemin, le peuple perdit courage.
21	5	Il récrimina contre Dieu et contre Moïse : « Pourquoi nous avoir fait monter d’Égypte ? Était-ce pour nous faire mourir dans le désert, où il n’y a ni pain ni eau ? Nous sommes dégoûtés de cette nourriture misérable ! »
21	6	Alors le Seigneur envoya contre le peuple des serpents à la morsure brûlante, et beaucoup en moururent dans le peuple d’Israël.
21	7	Le peuple vint vers Moïse et dit : « Nous avons péché, en récriminant contre le Seigneur et contre toi. Intercède auprès du Seigneur pour qu’il éloigne de nous les serpents. » Moïse intercéda pour le peuple,
21	8	et le Seigneur dit à Moïse : « Fais-toi un serpent brûlant, et dresse-le au sommet d’un mât : tous ceux qui auront été mordus, qu’ils le regardent, alors ils vivront ! »
21	9	Moïse fit un serpent de bronze et le dressa au sommet du mât. Quand un homme était mordu par un serpent, et qu’il regardait vers le serpent de bronze, il restait en vie !
21	10	Les fils d’Israël partirent et campèrent à Oboth.
21	11	Puis ils partirent d’Oboth et campèrent aux Ruines-des-Abarim dans le désert qui est en face de Moab, du côté du soleil levant.
21	12	Ils partirent de là et campèrent au torrent de Zèred.
21	13	Ils partirent de là et campèrent au-delà de l’Arnon qui, dans le désert, sort du territoire des Amorites. L’Arnon, en effet, marque la frontière de Moab, entre Moab et les Amorites.
21	14	C’est pourquoi on mentionne dans le livre des Guerres du Seigneur « Wahéb en Soufa, les torrents de l’Arnon,
21	15	et la pente de ces torrents qui est inclinée vers le site d’Ar et longe la frontière de Moab. »
21	16	De là ils allèrent à Beér (c’est-à-dire : le Puits). A propos de ce puits, le Seigneur avait dit à Moïse : « Rassemble le peuple et je leur donnerai de l’eau ! »
21	17	Alors Israël chanta cette chanson : « Sur le puits. Acclamez-le,
21	18	ce puits que les princes ont creusé, que les nobles du peuple ont foré avec leur sceptre, avec leurs cannes ! » Du désert, ils allèrent à Mattanah ;
21	19	de Mattanah à Nahaliël et de Nahaliël à Bamoth.
21	20	Et de Bamoth au Vallon qui se trouve aux Champs-de-Moab, vers le sommet du Pisga qui fait face à la steppe et la domine.
21	21	Alors Israël envoya des messagers à Séhone, le roi des Amorites, pour lui dire :
21	22	« Laisse-moi traverser ton pays ! Nous ne ferons pas de détour par les champs ni par les vignes, nous ne boirons pas l’eau des puits, nous irons par la voie Royale jusqu’à ce que nous ayons traversé ton territoire. »
21	23	Mais Séhone ne permit pas à Israël de traverser son territoire. Il rassembla tout son peuple et sortit à la rencontre d’Israël en direction du désert ; il arriva à Yahaç et combattit contre Israël.
21	24	Israël le passa au fil de l’épée et prit possession de son pays, de l’Arnon jusqu’au Yabboq, jusqu’à la frontière des fils d’Ammone, car la frontière des fils d’Ammone était fortifiée.
21	25	Israël prit toutes ces villes, il s’installa dans toutes les villes des Amorites, à Heshbone et dans tout ce qui en dépendait.
21	26	En effet, Heshbone était la ville de Séhone, le roi des Amorites qui avait fait la guerre au précédent roi de Moab et avait conquis de sa main tout le pays jusqu’à l’Arnon.
21	27	C’est pourquoi les poètes disent : « Venez à Heshbone, qu’elle soit rebâtie ! Qu’elle soit restaurée, la ville de Séhone !
21	28	Car un feu est sorti de Heshbone, une flamme de la cité de Séhone : elle a dévoré Ar-Moab, les Baals des lieux sacrés de l’Arnon !
21	29	Malheur à toi, Moab ! Tu es perdu, peuple de Camosh ! On fait de tes fils, des fugitifs, on fait de tes filles, des captives pour Séhone, roi des Amorites !
21	30	Nous les avons percés de flèches, tout a péri de Heshbone jusqu’à Dibone ; nous avons tout dévasté jusqu’à Nofah, et jusqu’à Madaba. »
21	31	Israël s’installa donc dans le pays des Amorites.
21	32	Moïse envoya des espions à Yazèr. Les fils d’Israël s’emparèrent des villes qui en dépendaient et chassèrent les Amorites qui s’y trouvaient.
21	33	Puis ils firent demi-tour et montèrent par la route du Bashane. Og, le roi de Bashane, sortit à leur rencontre avec tout son peuple pour livrer bataille, à Édréï.
21	34	Mais le Seigneur dit à Moïse : « Ne le crains pas ! Je l’ai livré entre tes mains avec tout son peuple et tout son pays : tu le traiteras comme tu as traité Séhone, le roi des Amorites qui siégeait à Heshbone. »
21	35	Ils le battirent donc, ainsi que ses fils et tout son peuple, au point de ne laisser aucun survivant, et ils conquirent le pays.
22	1	Les fils d’Israël repartirent : ils allèrent camper dans les steppes de Moab, au-delà du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
22	2	Balaq, fils de Cippor, vit tout ce qu’Israël avait fait subir aux Amorites.
22	3	Moab eut grand peur d’un peuple aussi nombreux. Oui, Moab fut saisi d’effroi devant les fils d’Israël.
22	4	Alors Moab dit aux anciens de Madiane : « Maintenant, cette multitude va tout brouter aux alentours, comme un bœuf broute l’herbe des champs ! » Balaq, fils de Cippor, régnait sur Moab en ce temps-là.
22	5	Il envoya donc des messagers à Balaam, fils de Béor, qui était à Petor au bord du Fleuve, son pays d’origine, pour l’appeler ; il lui faisait dire : « Voici un peuple qui est sorti d’Égypte, le voici répandu dans tout le pays, il s’est installé en face de moi !
22	6	Viens donc, je t’en prie, et maudis-moi ce peuple car il est plus puissant que moi. Peut-être alors pourrai-je le battre et le chasser du pays, car, je le sais, celui que tu bénis est béni, et celui que tu maudis est maudit. »
22	7	Les anciens de Moab et les anciens de Madiane s’en allèrent donc, munis de cadeaux pour le devin. Ils arrivèrent chez Balaam à qui ils répétèrent les paroles de Balaq.
22	8	Balaam leur dit : « Passez la nuit ici, et je vous rendrai réponse suivant ce que le Seigneur m’aura dit. » Les princes de Moab restèrent donc chez Balaam.
22	9	Dieu vint auprès de Balaam et dit : « Qui sont ces hommes chez toi ? »
22	10	Balaam répondit à Dieu : « Balaq, fils de Cippor, roi de Moab, m’a envoyé dire :
22	11	Voici un peuple sorti d’Égypte, qui s’est répandu dans tout le pays. Viens donc et maudis-le pour moi ! Peut-être alors pourrai-je combattre contre lui et le chasser ! »
22	12	Mais Dieu dit à Balaam : « Tu n’iras pas avec eux ! Tu ne maudiras pas ce peuple, car il est béni ! »
22	13	Balaam se leva de bon matin et dit aux princes de Balaq : « Retournez dans votre pays, car le Seigneur a refusé de me laisser partir avec vous. »
22	14	Les princes de Moab se levèrent, retournèrent chez Balaq et lui dirent : « Balaam n’a pas voulu venir avec nous ! »
22	15	Mais Balaq envoya encore d’autres princes, plus nombreux et plus importants que les premiers.
22	16	Ils allèrent donc auprès de Balaam et lui dirent : « Ainsi parle Balaq, fils de Cippor : Ne refuse pas, je t’en prie, de venir chez moi.
22	17	Je te comblerai de beaucoup d’honneurs, et tout ce que tu me diras, je le ferai. Viens donc et maudis-moi ce peuple ! »
22	18	Balaam répondit aux serviteurs de Balaq : « Même si Balaq me donnait plein sa maison d’argent et d’or, je ne pourrais transgresser la parole du Seigneur mon Dieu en aucune chose, petite ou grande.
22	19	Maintenant, je vous en prie, restez ici cette nuit, vous aussi, car je sais que le Seigneur va encore me parler. »
22	20	Dieu vint auprès de Balaam pendant la nuit et lui dit : « Puisque ces hommes sont venus t’appeler, lève-toi, pars avec eux. Seulement, ce que je te dirai, c’est cela que tu feras. »
22	21	Balaam se leva de bon matin, sella son ânesse et partit avec les princes de Moab.
22	22	Mais, comme il partait, la colère de Dieu s’enflamma et l’ange du Seigneur se posta sur le chemin en adversaire, tandis qu’il s’en allait, monté sur son ânesse et accompagné de ses deux serviteurs.
22	23	L’ânesse vit l’ange du Seigneur posté sur le chemin, son épée dégainée à la main ; elle quitta le chemin et prit par les champs. Balaam frappa l’ânesse pour la ramener sur le chemin.
22	24	Alors, l’ange du Seigneur se plaça dans un chemin creux qui passait dans les vignes, entre deux murets.
22	25	L’ânesse vit l’ange du Seigneur et se serra contre le mur, serrant ainsi le pied de Balaam contre le mur, et Balaam se remit à la frapper.
22	26	L’ange du Seigneur les dépassa encore une fois et se plaça dans un passage étroit où il n’était possible de dévier ni à droite ni à gauche.
22	27	L’ânesse vit l’ange du Seigneur et se coucha sous Balaam qui s’enflamma de colère et la frappa de sa cravache.
22	28	Alors le Seigneur ouvrit la bouche de l’ânesse qui dit à Balaam : « Que t’ai-je fait pour que tu me frappes par trois fois ? »
22	29	Et Balaam dit à l’ânesse : « C’est que tu t’es moquée de moi ! Ah ! si j’avais à la main une épée, à l’instant je te tuerais ! »
22	30	Et l’ânesse dit à Balaam : « Ne suis-je pas ton ânesse, celle que depuis toujours tu ne cesses de monter ? Ai-je l’habitude d’agir ainsi à ton égard ? » Et lui répondit : « Non ! »
22	31	Alors le Seigneur dessilla les yeux de Balaam qui vit l’ange du Seigneur posté sur le chemin, son épée dégainée à la main. Balaam s’inclina et se prosterna sur son front.
22	32	L’ange du Seigneur lui dit : « Pourquoi as-tu frappé ton ânesse par trois fois ? Tu le vois, je suis venu moi-même en adversaire car, à mon gré, ce voyage était précipité.
22	33	L’ânesse m’a vu, elle, et, par trois fois, elle s’est détournée de moi. Si elle ne s’était pas détournée de moi, c’est toi qu’à l’instant j’aurais tué. Mais elle, je l’aurais laissé vivre. »
22	34	Balaam dit à l’ange du Seigneur : « J’ai péché. Je ne savais pas que tu étais là, posté devant moi sur le chemin. Mais, maintenant, si c’est mal à tes yeux, je vais m’en retourner. »
22	35	Mais l’ange du Seigneur dit à Balaam : « Pars avec ces hommes ! Mais tu diras seulement ce que je te dirai de dire ! » Balaam partit donc avec les princes de Balaq.
22	36	Balaq apprit que Balaam arrivait et il sortit à sa rencontre. Il alla à Ar-Moab sur la frontière tracée par l’Arnon, à la limite de son territoire.
22	37	Balaq dit à Balaam : « Ne t’avais-je pas envoyé assez de monde pour t’appeler ? Pourquoi n’es-tu pas venu chez moi ? Vraiment, ne serais-je pas capable de te combler d’honneurs ? »
22	38	Et Balaam dit à Balaq : « Me voici arrivé chez toi. Mais maintenant, vais-je dire n’importe quoi ? La parole que Dieu mettra dans ma bouche, c’est elle que je proclamerai. »
22	39	Balaam accompagna Balaq et ils allèrent à Qiryath-Houçoth.
22	40	Balaq offrit en sacrifice du gros et du petit bétail, et en remit des parts à Balaam et aux princes qui étaient avec lui.
22	41	Le lendemain matin, Balaq emmena Balaam et le fit monter à Bamoth-Baal d’où il pouvait voir une partie du peuple.
23	1	Balaam dit à Balaq : « Construis-moi ici sept autels et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers ! »
23	2	Balaq fit ce qu’avait dit Balaam ; puis Balaq et Balaam offrirent un taureau et un bélier sur chaque autel.
23	3	Balaam dit à Balaq : « Tiens-toi debout près de ton holocauste. Moi, je m’en irai plus loin. Peut-être le Seigneur viendra-t-il à ma rencontre, et ce qu’il m’aura fait voir, je te le communiquerai. » Balaam s’en alla sur une hauteur.
23	4	Dieu vint à la rencontre de Balaam qui lui dit : « J’ai préparé les sept autels et j’ai offert un taureau et un bélier sur chacun d’eux. »
23	5	Alors le Seigneur mit une parole dans la bouche de Balaam, puis il dit : « Retourne vers Balaq. C’est ainsi que tu lui parleras. »
23	6	Balaam retourna donc vers Balaq qui se tenait debout près de son holocauste avec tous les princes de Moab.
23	7	Et il prononça ces paroles énigmatiques : « Balaq m’a fait venir d’Aram, le roi de Moab m’a fait venir des monts d’Orient : “Viens, maudis pour moi Jacob ! Viens, menace Israël !”
23	8	Comment vais-je maudire celui que Dieu n’a pas maudit ? Comment vais-je menacer celui que le Seigneur n’a pas menacé ?
23	9	Quand, du sommet des rochers, je le regarde, quand, du haut des collines, je le contemple, je vois un peuple qui demeure à part et n’est pas recensé parmi les nations.
23	10	Qui a pu dénombrer la poussière de Jacob, qui a pu compter la multitude d’Israël ? Que moi-même je meure de la mort du juste, que la fin de ma vie soit pareille à la sienne ! »
23	11	Balaq dit à Balaam « Que m’as-tu fait là ? C’est pour maudire mes ennemis que je t’ai choisi, or voici que tu les couvres de bénédictions ! »
23	12	Balaam répondit : « Ce que le Seigneur met dans ma bouche, c’est cela que je dois veiller à dire. »
23	13	Alors Balaq reprit : « Viens donc avec moi en un autre lieu d’où tu verras le peuple, mais tu n’en verras qu’une partie, tu ne le verras pas tout entier. De là-bas, maudis-le pour moi ! »
23	14	Il l’emmena vers le Champ des Guetteurs, au sommet du Pisga, et construisit sept autels. Il offrit un taureau et un bélier sur chacun d’eux.
23	15	Balaam dit à Balaq : « Tiens-toi debout ici près de ton holocauste ; quant à moi, Dieu viendra à ma rencontre. »
23	16	Alors le Seigneur vint à la rencontre de Balaam, il mit une parole dans sa bouche, puis il dit : « Retourne vers Balaq. C’est ainsi que tu lui parleras. »
23	17	Il revint auprès de Balaq qui se tenait debout près de son holocauste avec les princes de Moab. Balaq lui demanda : « Qu’a dit le Seigneur ? »
23	18	Et Balaam prononça ces paroles énigmatiques : « Lève-toi, Balaq, écoute ! Prête-moi l’oreille, fils de Cippor !
23	19	Dieu n’est pas homme pour mentir, un fils d’Adam pour se rétracter. Va-t-il dire et ne pas agir, prononcer une parole et ne pas l’exécuter ?
23	20	Voici que je prends le parti de bénir ; il a béni et je n’y reviendrai pas !
23	21	Il n’a pas aperçu d’action mauvaise en Jacob, il n’a pas vu d’oppression en Israël. Le Seigneur son Dieu est avec lui, chez lui retentit l’ovation royale.
23	22	Dieu l’a fait sortir d’Égypte : sa vigueur fut pour lui comme celle du buffle !
23	23	Pas de présage en Jacob, pas de divination en Israël : aussi, au temps voulu, sera dit à Jacob – à Israël – ce que Dieu accomplit.
23	24	Voici qu’un peuple se lèvera comme une lionne, comme un lion il se dressera. Il ne se couchera pas sans avoir dévoré sa proie, sans avoir bu le sang des victimes ! »
23	25	Alors Balaq dit à Balaam : « Si tu ne peux pas le maudire, au moins ne le bénis pas ! »
23	26	Mais Balaam répondit à Balaq : « Ne te l’ai-je pas dit : “Tout ce que dira le Seigneur, je le ferai” ? »
23	27	Balaq dit à Balaam : « Viens donc ! Je vais te mener en un autre lieu. Peut-être plaira-t-il à Dieu que, de là-bas, tu le maudisses pour moi ! »
23	28	Balaq emmena Balaam au sommet du Péor qui fait face à la steppe et la domine.
23	29	Balaam dit à Balaq : « Construis-moi ici sept autels et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers. »
23	30	Balaq fit comme avait dit Balaam. Il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.
24	1	Balaam vit qu’aux yeux du Seigneur c’était bien de bénir Israël et il n’alla pas, comme les autres fois, à la recherche de présages ; il tourna son visage vers le désert.
24	2	Levant les yeux, il vit Israël qui campait, rangé par tribus. L’esprit de Dieu fut sur lui,
24	3	et il prononça ces paroles énigmatiques : « Oracle de Balaam, fils de Béor, oracle de l’homme au regard pénétrant,
24	4	oracle de celui qui entend les paroles de Dieu. Il voit ce que le Puissant lui fait voir, il tombe en extase, et ses yeux s’ouvrent.
24	5	Que tes tentes sont belles, Jacob, et tes demeures, Israël !
24	6	Elles s’étendent comme des vallées, comme des jardins au bord d’un fleuve ; le Seigneur les a plantées comme des aloès, comme des cèdres au bord des eaux !
24	7	Un héros sortira de la descendance de Jacob, il dominera sur des peuples nombreux. Son règne sera plus grand que celui de Gog, sa royauté sera exaltée.
24	8	Dieu a fait sortir Israël d’Égypte : sa vigueur fut pour lui comme celle du buffle ! Israël dévore les nations qui l’attaquent, il leur brise les os, il frappe de ses flèches.
24	9	Puis il s’accroupit, il se couche, comme un lion, comme une lionne. Qui le fera se relever ? Béni soit celui qui te bénira, maudit soit celui qui te maudira ! »
24	10	Alors la colère de Balaq s’enflamma contre Balaam ; il tapa des mains et dit à Balaam : « C’est pour maudire mes ennemis que je t’ai appelé ; or voici que tu les couvres de bénédictions, et cela par trois fois !
24	11	Maintenant, déguerpis et va-t’en chez toi ! J’avais dit que je te comblerais d’honneurs. Mais voilà : le Seigneur te refuse les honneurs ! »
24	12	Balaam dit à Balaq : « N’avais-je pas dit aux messagers que tu m’as envoyés :
24	13	“Même si Balaq me donnait plein sa maison d’argent et d’or, je ne pourrais transgresser la parole du Seigneur en amenant, de moi-même, bonheur ou malheur. Ce que le Seigneur dira, je le dirai.”
24	14	Et maintenant je vais rejoindre mon peuple. Viens, que je t’avertisse du traitement que ce peuple infligera à ton peuple dans les temps à venir. »
24	15	Balaam prononça encore ces paroles énigmatiques : « Oracle de Balaam, fils de Béor, oracle de l’homme au regard pénétrant,
24	16	oracle de celui qui entend les paroles de Dieu, qui possède la science du Très-Haut. Il voit ce que le Puissant lui fait voir, il tombe en extase, et ses yeux s’ouvrent.
24	17	Ce héros, je le vois – mais pas pour maintenant – je l’aperçois – mais pas de près : Un astre se lève, issu de Jacob, un sceptre se dresse, issu d’Israël. Il brise les flancs de Moab, il décime tous les fils de Seth ;
24	18	il prendra possession d’Édom, possession de Séïr, son ennemi. Israël déploiera sa puissance,
24	19	et de Jacob surgira un dominateur qui fera périr tout survivant de la ville. »
24	20	Balaam vit ensuite Amalec et il prononça ces paroles énigmatiques : « La première des nations, Amalec ! Mais sa fin, c’est sa ruine ! »
24	21	Puis il vit les Qénites et il prononça ces paroles énigmatiques : « Ta demeure est solide, ton nid, posé sur un rocher !
24	22	Mais Caïn sera la proie des flammes. Combien de temps Assour te tiendra-t-il captif ? »
24	23	Balaam prononça encore ces paroles énigmatiques : « Ah ! Qui donc pourra survivre quand Dieu en disposera,
24	24	quand des navires viendront de Kittim pour opprimer Assour et opprimer Éber ? Car lui aussi court à sa ruine. »
24	25	Balaam se leva et s’en alla. Il s’en retourna chez lui, tandis que Balaq, lui aussi, s’en allait par son propre chemin.
25	1	Israël alla habiter Shittim, et le peuple commença à se livrer à la prostitution avec les filles de Moab.
25	2	Elles invitèrent le peuple aux sacrifices offerts à leurs dieux. Le peuple mangea et il se prosterna devant leurs dieux.
25	3	Israël s’attacha à Baal-Péor, et la colère du Seigneur s’enflamma contre Israël.
25	4	Le Seigneur dit à Moïse : « Saisis tous les chefs du peuple et qu’on les écartèle pour le Seigneur, devant le soleil. Alors la colère ardente du Seigneur se détournera d’Israël ! »
25	5	Moïse dit aux juges d’Israël : « Que chacun de vous tue, parmi ses hommes, ceux qui se sont attachés à Baal-Péor ! »
25	6	Et voici qu’un homme, un des fils d’Israël, arriva. Il amena à ses frères une Madianite, et cela sous les yeux de Moïse, sous les yeux de toute la communauté des fils d’Israël, alors qu’ils pleuraient à l’entrée de la tente de la Rencontre.
25	7	Voyant cela, Pinhas, fils d’Éléazar, fils du prêtre Aaron, se leva du milieu de la communauté, saisit en main une lance
25	8	et entra dans l’alcôve à la suite de l’homme d’Israël. Il les transperça tous deux, l’homme d’Israël, et la femme, au bas-ventre. Alors s’arrêta le fléau qui accablait les fils d’Israël.
25	9	Vingt-quatre mille moururent de ce fléau.
25	10	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
25	11	« Pinhas, fils d’Éléazar, fils du prêtre Aaron, a détourné ma fureur des fils d’Israël, parce qu’il a été animé, au milieu d’eux, de la même ardeur jalouse que moi. Aussi, je n’ai pas exterminé les fils d’Israël dans mon ardeur jalouse.
25	12	Parle donc ainsi : Voici que moi, je lui donne mon alliance de paix.
25	13	Ce sera pour lui et pour sa descendance après lui une alliance qui lui assurera un sacerdoce perpétuel, parce qu’il a été animé d’une ardeur jalouse pour son Dieu et a accompli le rite d’expiation sur les fils d’Israël. »
25	14	L’homme d’Israël qui fut frappé – frappé avec la Madianite – se nommait Zimri, fils de Salou, responsable d’une famille de Siméonites ;
25	15	et la femme madianite qui fut frappée se nommait Kozbi, fille de Sour. Ce dernier était chef de clans d’une tribu en Madiane.
25	16	Le Seigneur parla encore à Moïse. Il dit :
25	17	« Attaquez les Madianites et battez-les.
25	18	Car ils vous ont attaqués avec leurs intrigues, les intrigues dont ils ont usé contre vous dans l’affaire de Péor et dans l’affaire de Kozbi, leur sœur, fille d’un responsable de Madiane, celle qui fut frappée le jour du fléau dans l’affaire de Péor. »
25	19	Voici ce qui arriva après le fléau.
26	1	Le Seigneur dit à Moïse et à Éléazar, fils du prêtre Aaron :
26	2	« De toute la communauté des fils d’Israël, faites le dénombrement, par familles, de tous ceux qui ont vingt ans et plus, ceux qui, en Israël, pourraient aller au combat. »
26	3	Moïse et le prêtre Éléazar leur parlèrent donc dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Ils dirent :
26	4	« Tous ceux qui ont vingt ans et plus, on va les recenser comme le Seigneur l’a ordonné à Moïse. » Voici quels étaient les fils d’Israël sortis du pays d’Égypte :
26	5	Roubène, le fils aîné d’Israël. Fils de Roubène : de Hénoch est issu le clan des Hénochites ; de Pallou, le clan des Pallouites ;
26	6	de Hesrone, le clan des Hesronites ; de Karmi, le clan des Karmites.
26	7	Tels étaient les clans des Roubénites. On recensa 43 730 hommes.
26	8	Fils de Pallou : Éliab.
26	9	Fils d’Éliab : Nemouël, Datane, Abiram. C’étaient ce Datane et cet Abiram, délégués de leur communauté, qui s’étaient révoltés contre Moïse et Aaron. Ils appartenaient à la communauté de Coré quand ils se révoltèrent contre le Seigneur.
26	10	La terre, ouvrant sa gueule, les engloutit ainsi que Coré, lorsque sa communauté fut livrée à la mort, le feu ayant dévoré les deux cent cinquante hommes. Ils sont un signe.
26	11	Mais les fils de Coré ne moururent pas.
26	12	Fils de Siméon par clans : de Nemouël est issu le clan des Nemouélites ; de Yamine, le clan des Yaminites ; de Yakine, le clan des Yakinites ;
26	13	de Zèrah, le clan des Zarhites ; de Saül, le clan des Saülites.
26	14	Tels étaient les clans des Siméonites : 22 200 hommes.
26	15	Fils de Gad par clans : de Cefone est issu le clan des Cefonites ; de Haggui, le clan des Hagguites ; de Shouni, le clan des Shounites ;
26	16	d’Ozni, le clan des Oznites ; d’Éri, le clan des Érites ;
26	17	d’Arod, le clan des Arodites ; d’Aréli, le clan des Arélites.
26	18	Tels étaient les clans des fils de Gad, selon leur recensement : ils étaient 40 500 hommes.
26	19	Fils de Juda : Er et Onane ; mais Er et Onane moururent au pays de Canaan.
26	20	Voici donc les fils de Juda par clans : de Shéla est issu le clan des Shélanites ; de Pérès, le clan des Parsites ; de Zèrah, le clan des Zarhites.
26	21	Et voici les fils de Pérès : de Hesrone est issu le clan des Hesronites ; de Hamoul, le clan des Hamoulites.
26	22	Tels étaient les clans de Juda, selon leur recensement : ils étaient 76 500 hommes.
26	23	Fils d’Issakar par clans : de Tola est issu le clan des Tolaïtes ; de Pouwa, le clan des Pounites ;
26	24	de Yashoub, le clan des Yashoubites ; de Shimrone, le clan des Shimronites.
26	25	Tels étaient les clans d’Issakar, selon leur recensement : ils étaient 64 300 hommes.
26	26	Fils de Zabulon par clans : de Sèred est issu le clan des Sardites ; d’Élone, le clan des Élonites ; de Yahleël, le clan des Yahleélites.
26	27	Tels étaient les clans des Zabulonites, selon leur recensement : ils étaient 60 500 hommes.
26	28	Fils de Joseph par clans : Manassé et Éphraïm.
26	29	Fils de Manassé : de Makir est issu le clan des Makirites. Makir engendra Galaad ; de Galaad est issu le clan des Galaadites.
26	30	Voici les fils de Galaad : de Ièzer est issu le clan des Ièzerites ; de Héleq, le clan des Helqites ;
26	31	d’Asriël, le clan des Asriélites ; de Shèkem, le clan des Shikemites ;
26	32	de Shemida, le clan des Shemidaïtes ; de Héfer, le clan des Héferites.
26	33	Celofehad, fils de Héfer, n’eut pas de fils mais seulement des filles. Les filles de Celofehad se nommaient Mahla, Noa, Hogla, Milka et Tirça.
26	34	Tels étaient les clans de Manassé. On recensa 52 700 hommes.
26	35	Voici les fils d’Éphraïm par clans : de Shoutèlah est issu le clan des Shoutalhites ; de Bèker, le clan des Bakrites ; de Tahane, le clan des Tahanites.
26	36	Et voici les fils de Shoutèlah : d’Érane est issu le clan des Éranites.
26	37	Tels étaient les clans des fils d’Éphraïm, selon leur recensement : 32 500 hommes. Tels étaient les fils de Joseph selon leurs clans.
26	38	Fils de Benjamin par clans : de Bèla est issu le clan des Baléïtes ; d’Ashbel, le clan des Ashbélites ; d’Ahiram, le clan des Ahiramites ;
26	39	de Shefoufâm, le clan des Shoufamites ; de Houfam, le clan des Houfamites.
26	40	Les fils de Bèla furent : Ard et Naaman, le clan des Ardites et, issu de Naaman, le clan des Naamites.
26	41	Tels étaient les fils de Benjamin selon leurs clans. On recensa 45 600 hommes.
26	42	Voici les fils de Dane par clans : de Shouham est issu le clan des Shouhamites ; tels étaient les clans de Dane selon leurs clans.
26	43	Tous les clans des Shouhamites, selon leur recensement, comptaient 64 400 hommes.
26	44	Fils d’Asher par clans : de Yimna est issu le clan de Yimna ; de Yishwi, le clan des Yishwites ; de Beria, le clan des Beriites.
26	45	Issus des fils de Beria : de Hèber, le clan des Hébrites ; de Malkiël, le clan des Malkiélites.
26	46	La fille d’Asher se nommait Sarah.
26	47	Tels étaient les clans des fils d’Asher, selon leur recensement : 53 400 hommes.
26	48	Fils de Nephtali par clans : de Yahceël est issu le clan des Yahceélites ; de Gouni, le clan des Gounites ;
26	49	de Yécer, le clan des Yiçrites ; de Shillem, le clan des Shillémites.
26	50	Tels étaient les clans de Nephtali selon leurs clans. On recensa 45 400 hommes.
26	51	Tel était le nombre des recensés des fils d’Israël : 601 730 hommes.
26	52	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
26	53	« C’est entre eux que le pays sera partagé : les parts d’héritage seront proportionnées au nombre des personnes.
26	54	Aux clans les plus importants, tu donneras une part d’héritage plus importante ; aux plus petits, une part plus petite : chacun recevra une part d’héritage selon le nombre de ses recensés.
26	55	C’est seulement par tirage au sort que le pays sera partagé : ils recevront des parts d’héritage selon le nombre de personnes de leurs tribus patriarcales.
26	56	On partagera donc l’héritage par tirage au sort entre les clans plus importants et les plus petits. »
26	57	Et voici les Lévites recensés par clans : de Guershone est issu le clan des Guershonites ; de Qehath, le clan des Qehatites ; de Merari, le clan des Merarites.
26	58	Voici les clans de Lévi : clan des Libnites, clan des Hébronites, clan des Mahlites, clan des Moushites, clan des Coréïtes. Qehath engendra Amram.
26	59	La femme d’Amram se nommait Yokèbed ; fille de Lévi, elle fut enfantée à Lévi en Égypte. A son tour, elle enfanta à Amram Aaron, Moïse et leur sœur Miryam.
26	60	Aaron engendra Nadab, Abihou, Éléazar et Itamar.
26	61	Nadab et Abihou moururent pour avoir présenté un feu profane devant le Seigneur.
26	62	Parmi les Lévites, on recensa tous les mâles âgés d’un mois et plus : 23 000 hommes. Ils n’avaient pas été recensés parmi les fils d’Israël puisque, parmi les fils d’Israël, aucun héritage ne leur avait été attribué.
26	63	Voilà ceux qui furent recensés par Moïse et le prêtre Éléazar, lorsqu’ils recensèrent les fils d’Israël dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
26	64	Parmi eux, il ne restait personne de ceux qui avaient été recensés par Moïse et le prêtre Aaron, lors du recensement des fils d’Israël dans le désert du Sinaï.
26	65	En effet, le Seigneur leur avait dit : « Ils mourront, oui, ils mourront dans le désert ! », et aucun d’eux n’était resté en vie, sauf Caleb, fils de Yefounnè, et Josué, fils de Noun.
27	1	Se présentèrent alors les filles de Celofehad, fils de Héfer, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé. Elles appartenaient à l’un des clans de Manassé, fils de Joseph. Voici les noms des filles de Celofehad : Mahla, Noa, Hogla, Milka et Tirça.
27	2	Elles se tinrent devant Moïse, devant le prêtre Éléazar, devant les responsables et toute la communauté à l’entrée de la tente de la Rencontre. Elles dirent :
27	3	« Notre père est mort dans le désert. Il ne faisait pas partie de la communauté de ceux qui se liguèrent contre le Seigneur, la communauté de Coré ; il est mort à cause de sa propre faute mais il n’avait pas de fils.
27	4	Pourquoi le nom de notre père devrait-il disparaître du clan parce qu’il n’a pas eu de fils ? Donne-nous donc une propriété parmi les frères de notre père ! »
27	5	Moïse présenta leur requête devant le Seigneur.
27	6	Et le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
27	7	« Les filles de Celofehad ont bien raison ! Oui, tu leur donneras en héritage une propriété parmi les frères de leur père. Tu leur transmettras l’héritage de leur père.
27	8	Et tu parleras aux fils d’Israël. Tu diras : “Si un homme meurt sans avoir de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille.
27	9	S’il n’a pas de fille, vous donnerez l’héritage à ses frères.
27	10	S’il n’a pas de frères, vous donnerez l’héritage aux frères de son père.
27	11	Et si son père n’a pas de frères, vous donnerez l’héritage au plus proche parent de son clan, il en prendra possession.” C’est pour les fils d’Israël une règle de droit, comme le Seigneur l’a ordonné à Moïse. »
27	12	Le Seigneur dit à Moïse : « Monte sur la montagne des Abarim que voici ; regarde la terre que j’ai donnée aux fils d’Israël !
27	13	Tu la regarderas, puis tu seras réuni aux tiens, toi aussi, comme l’a été Aaron, ton frère.
27	14	En effet, vous vous êtes rebellés contre ma parole au désert de Cine, quand la communauté m’a cherché querelle, alors que l’eau jaillissante aurait dû manifester à leurs yeux ma sainteté. Cela se passait aux eaux de Mériba de Cadès, les eaux de la querelle de Cadès, dans le désert de Cine. »
27	15	Alors Moïse parla au Seigneur. Il dit :
27	16	« Que le Seigneur, Dieu des esprits qui animent tout être de chair, établisse à la tête de la communauté un homme
27	17	qui parte en campagne et revienne à leur tête, qui les fasse sortir et rentrer. Ainsi la communauté du Seigneur ne sera pas comme du petit bétail sans berger. »
27	18	Le Seigneur dit à Moïse : « Prends Josué, fils de Noun, un homme habité par l’esprit. Tu poseras la main sur lui,
27	19	puis tu le placeras devant le prêtre Éléazar et devant toute la communauté, et tu lui donneras tes ordres sous leurs yeux.
27	20	Tu mettras en lui une part de ton rayonnement pour que toute la communauté des fils d’Israël l’écoute.
27	21	Il se tiendra devant le prêtre Éléazar qui le soumettra, devant le Seigneur, au jugement des Ourim. À sa parole, tous les fils d’Israël sortiront ; à sa parole, ils rentreront, lui et tous les fils d’Israël avec lui, toute la communauté. »
27	22	Moïse fit comme le Seigneur le lui avait ordonné : il prit Josué et le plaça devant le prêtre Éléazar et devant toute la communauté.
27	23	Il posa les mains sur lui et lui donna ses ordres. Et il en fut comme le Seigneur l’avait dit par l’intermédiaire de Moïse.
28	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
28	2	« Donne cet ordre aux fils d’Israël. Tu leur diras : Les présents qui me sont réservés, mes vivres, sous forme de nourriture offerte en agréable odeur pour moi, vous aurez soin de me les apporter à la date prescrite.
28	3	Et tu leur diras encore : Voici la nourriture offerte que vous apporterez au Seigneur : des agneaux de l’année, sans défaut, deux par jour, en holocauste perpétuel.
28	4	Tu présenteras le premier agneau au matin et le second au coucher du soleil,
28	5	et, comme offrande, un dixième d’épha de fleur de farine pétrie dans un quart de mesure d’huile d’olive vierge.
28	6	C’est là un holocauste perpétuel, tel qu’il fut fait au mont Sinaï, une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
28	7	La libation qui l’accompagne sera d’un quart de mesure pour le premier agneau. C’est dans le sanctuaire qu’on versera pour le Seigneur la libation de boisson forte.
28	8	Tu offriras le second agneau au coucher du soleil. Tu feras l’offrande de céréales et la libation comme le matin. C’est une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
28	9	Le jour du sabbat, tu offriras deux agneaux de l’année, sans défaut, avec deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l’huile, et la libation qui accompagne.
28	10	C’est l’holocauste du sabbat, à offrir chaque sabbat, en plus de l’holocauste perpétuel et de la libation qui l’accompagne.
28	11	Au commencement de chaque mois, vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année, sans défaut.
28	12	On ajoutera, comme offrande de céréales, trois dixièmes de fleur de farine pétrie à l’huile pour chaque taureau, deux dixièmes de farine pétrie à l’huile pour l’unique bélier
28	13	et un seul dixième de farine pétrie à l’huile pour chaque agneau. C’est un holocauste d’agréable odeur, une nourriture offerte, pour le Seigneur.
28	14	Et les libations qui accompagnent seront d’une demie mesure de vin par taureau, d’un tiers de mesure pour le bélier et d’un quart de mesure par agneau. Tel est l’holocauste du mois, à offrir chaque mois, tous les mois de l’année.
28	15	On ajoutera un bouc offert au Seigneur en sacrifice pour la faute, en plus de l’holocauste perpétuel et de sa libation.
28	16	Le premier mois, le quatorzième jour du mois, c’est la Pâque pour le Seigneur.
28	17	Le quinzième jour de ce mois, c’est fête. Pendant sept jours, on mangera des pains sans levain.
28	18	Le premier jour, il y aura une assemblée sainte. Vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
28	19	Vous apporterez en nourriture offerte, comme holocauste au Seigneur : deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année ; vous les choisirez sans défaut.
28	20	L’offrande qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile ; vous en présenterez trois dixièmes par taureau et deux dixièmes pour le bélier.
28	21	Tu en présenteras un seul dixième pour chacun des sept agneaux.
28	22	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, afin d’accomplir sur vous le rite d’expiation.
28	23	C’est indépendamment de l’holocauste du matin qui fait partie de l’holocauste perpétuel que vous ferez cela.
28	24	Vous ferez ainsi chaque jour pendant sept jours : l’offrande du pain, la nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur. Cela s’ajoutera à l’holocauste perpétuel et à sa libation.
28	25	Le septième jour, vous tiendrez une assemblée sainte, vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
28	26	Le jour des Prémices, quand vous apporterez au Seigneur la nouvelle offrande de céréales pour la fête des Semaines, vous tiendrez une assemblée sainte et vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
28	27	Vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste d’agréable odeur deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année.
28	28	L’offrande de céréales qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile : trois dixièmes par taureau, deux dixièmes pour le bélier,
28	29	un seul dixième pour chacun des sept agneaux.
28	30	On ajoutera un bouc pour accomplir sur vous le rite d’expiation.
28	31	Indépendamment de l’holocauste perpétuel accompagné de son offrande de céréales, vous les présenterez avec les libations. Vous choisirez des bêtes sans défaut.
29	1	« Le septième mois, le premier jour du mois, vous tiendrez une assemblée sainte. Vous ne ferez aucun travail, aucun labeur. Ce sera pour vous un jour d’ovations.
29	2	Vous ferez un holocauste d’agréable odeur pour le Seigneur : un taureau, un bélier et sept agneaux de l’année, sans défaut.
29	3	L’offrande de céréales qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile : trois dixièmes par taureau, deux dixièmes pour le bélier,
29	4	un dixième pour chacun des sept agneaux.
29	5	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, afin d’accomplir sur vous le rite d’expiation,
29	6	indépendamment de l’holocauste mensuel et de son offrande de céréales, de l’holocauste perpétuel et de son offrande de céréales avec les libations, selon le droit. C’est une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
29	7	Le dix de ce septième mois, vous tiendrez une assemblée sainte, vous ferez pénitence et vous ne ferez aucun travail.
29	8	Vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste d’agréable odeur un taureau, un bélier et sept agneaux de l’année ; vous les choisirez sans défaut.
29	9	L’offrande de céréales qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile : trois dixièmes par taureau, deux dixièmes pour le bélier,
29	10	un seul dixième pour chacun des sept agneaux.
29	11	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment du sacrifice pour la faute du jour du Grand Pardon, et de l’holocauste perpétuel accompagné de son offrande de céréales, avec les libations.
29	12	Le quinzième jour du septième mois, vous tiendrez une assemblée sainte, et vous ne ferez aucun travail, aucun labeur. Vous célébrerez la fête du Seigneur pendant sept jours.
29	13	Le premier jour, vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste, comme nourriture offerte en agréable odeur, treize taureaux, deux béliers, quatorze agneaux de l’année ; ils seront sans défaut.
29	14	L’offrande de céréales qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile : trois dixièmes pour chacun des treize taureaux, deux dixièmes pour chacun des deux béliers,
29	15	un seul dixième pour chacun des quatorze agneaux.
29	16	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation.
29	17	Le deuxième jour : douze taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	18	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	19	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec les libations.
29	20	Le troisième jour : onze taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	21	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	22	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation.
29	23	Le quatrième jour : dix taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	24	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	25	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation.
29	26	Le cinquième jour : neuf taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	27	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	28	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation.
29	29	Le sixième jour : huit taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	30	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	31	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec ses libations.
29	32	Le septième jour : sept taureaux, deux béliers et quatorze agneaux de l’année, sans défaut.
29	33	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice des taureaux, des béliers et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	34	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation
29	35	Le huitième jour, aura lieu pour vous la clôture de la fête ; vous ne ferez aucun travail, aucun labeur.
29	36	Vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste, comme nourriture offerte en agréable odeur, un taureau, un bélier, sept agneaux de l’année ; ils seront sans défaut.
29	37	L’offrande de céréales et les libations, qui accompagnent le sacrifice du taureau, du bélier et des agneaux, seront à proportion de leur nombre, selon le droit.
29	38	On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, indépendamment de l’holocauste perpétuel, accompagné de son offrande de céréales, avec sa libation.
29	39	Outre vos offrandes votives et vos offrandes volontaires, voilà donc ce que vous ferez pour le Seigneur, lors de vos solennités, en ce qui concerne vos holocaustes, offrandes de céréales, libations et sacrifices de paix. »
30	1	Moïse rapporta aux fils d’Israël tout ce que le Seigneur lui avait ordonné.
30	2	Puis il parla aux chefs de tribu des fils d’Israël. Il dit : « Voici ce que le Seigneur a ordonné :
30	3	L’homme qui fait un vœu au Seigneur, ou prend par serment un engagement qui l’oblige lui-même, ne reniera pas sa parole ; il agira en tout selon ce qu’il a dit.
30	4	Quand une femme, jeune encore et vivant chez son père, fait un vœu au Seigneur et prend un engagement,
30	5	si son père apprend l’existence de ce vœu et de cet engagement par lequel elle s’oblige elle-même, et que cependant il ne lui dise rien, alors tous ses vœux restent valides et tout engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
30	6	Mais si son père, le jour même où il apprend cela, fait opposition, alors tous ses vœux et l’engagement qui l’oblige elle-même ne sont plus valides ; le Seigneur lui pardonnera puisque son père a fait opposition.
30	7	Si elle appartient à un homme par le mariage et si elle est liée par des vœux qu’elle s’est imposés ou qu’elle a tenu des propos inconsidérés qui l’obligent elle-même,
30	8	et que son mari apprenne cela, si, le jour même où il l’apprend, il ne lui dit rien, alors ses vœux restent valides et l’engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
30	9	Mais si, le jour même où son mari l’apprend, il fait opposition, alors il annule le vœu qu’elle s’est imposée et les propos inconsidérés qui l’obligent elle-même ; le Seigneur pardonnera à la femme.
30	10	Le vœu d’une veuve ou d’une femme répudiée, tout engagement qui l’oblige elle-même, reste valide pour elle.
30	11	Si c’est dans la maison de son mari qu’une femme fait un vœu ou prend par serment un engagement qui l’oblige elle-même,
30	12	et que son mari apprenne cela, ne lui dise rien et ne fasse pas opposition, tous ses vœux restent valides et tout engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
30	13	Mais si son mari les annule le jour même où il l’apprend, rien de ce qui a passé ses lèvres en ce qui concerne ses vœux et ce qui l’oblige elle-même ne sera valide : son mari les a annulés, et le Seigneur pardonnera à la femme.
30	14	Tout vœu et tout engagement par serment à faire pénitence sera validé par le mari, ou annulé par lui.
30	15	Si, d’un jour à l’autre, son mari ne lui a rien dit, il rend valides tous ses vœux et tous les engagements qu’elle s’est imposés ; il les rend valides puisqu’il ne lui a rien dit le jour même où il l’a appris.
30	16	Mais s’il tarde à les annuler après l’avoir appris, c’est lui qui portera le poids de sa faute à elle. »
30	17	Voilà donc les décrets que le Seigneur a prescrits à Moïse, concernant les relations entre un mari et sa femme, entre un père et sa fille, quand, jeune encore, elle vit chez son père.
31	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
31	2	« Exerce la vengeance des fils d’Israël contre les Madianites. Ensuite tu seras réuni aux tiens. »
31	3	Alors, Moïse parla au peuple. Il dit : « Équipez, parmi vous, des hommes pour l’armée ! Ils iront combattre Madiane pour lui infliger la vengeance du Seigneur.
31	4	Vous enverrez à l’armée mille hommes par tribu, mille hommes de chacune des tribus d’Israël. »
31	5	On engagea donc, parmi les clans d’Israël, mille hommes par tribu, soit douze mille hommes équipés pour l’armée.
31	6	Moïse envoya donc à l’armée mille hommes par tribu et, avec eux, Pinhas, fils du prêtre Éléazar. Celui-ci se joignit à l’armée, ayant à portée de main les objets du sanctuaire et les trompettes pour accompagner les ovations.
31	7	Ils partirent en guerre contre Madiane, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse, et ils tuèrent tous les hommes.
31	8	Ils tuèrent aussi les rois de Madiane, les ajoutant à leurs victimes : Évi, Rèqem, Sour, Hour et Rèba, les cinq rois de Madiane. Ils tuèrent par l’épée Balaam, fils de Béor.
31	9	Puis les fils d’Israël emmenèrent comme captives les femmes de Madiane avec leurs petits enfants et ils se livrèrent au pillage en s’emparant de tout leur bétail, de tous leurs troupeaux, de toutes leurs richesses.
31	10	À toutes les villes qu’habitaient les Madianites et à tous leurs campements, ils mirent le feu.
31	11	Ils prirent donc tout le butin, tout ce qu’ils avaient capturé : hommes et bétail.
31	12	Les captifs, les prises de guerre, le butin, ils les amenèrent à Moïse, au prêtre Éléazar et à la communauté des fils d’Israël qui avaient leur camp dans les steppes de Moab au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
31	13	Moïse, le prêtre Éléazar et tous les chefs de la communauté sortirent à leur rencontre, hors du camp.
31	14	Moïse s’irrita contre les commandants des forces armées, officiers de millier, officiers de centaine, qui revenaient de cette expédition guerrière.
31	15	Il leur dit : « Vous avez donc laissé vivre toutes les femmes ?
31	16	Or ce sont elles qui ont engagé les fils d’Israël à être infidèles au Seigneur, dans l’affaire de Balaam, comme dans l’affaire de Péor : ce qui a provoqué un fléau dans la communauté du Seigneur.
31	17	Maintenant, tuez donc tous les petits garçons ; et toutes les femmes qui ont partagé la couche d’un homme, tuez-les !
31	18	Mais toutes les petites filles, elles qui n’ont pas partagé la couche d’un homme, vous pouvez les garder vivantes pour vous.
31	19	Quant à vous, campez pendant sept jours hors du camp. Que vous ayez tué quelqu’un ou touché un mort, tous vous vous purifierez le troisième et le septième jour, vous et vos captifs.
31	20	De même, tout vêtement, objets en peau, ouvrages en poil de chèvre, objets en bois, vous les purifierez. »
31	21	Le prêtre Éléazar dit aux hommes de l’armée qui étaient allés au combat : « Voici la disposition de la loi que le Seigneur a prescrite à Moïse :
31	22	l’or, l’argent, le bronze, le fer, l’étain, le plomb,
31	23	bref toute chose qui supporte le feu, vous la passerez par le feu, et elle sera pure ; on la purifiera aussi par l’eau lustrale. Mais toute chose qui ne supporte pas le feu, vous la passerez par l’eau.
31	24	Vous laverez aussi vos vêtements, le septième jour, et vous serez purs. Après quoi, vous rentrerez dans le camp. »
31	25	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
31	26	« Toi, le prêtre Éléazar et les chefs de famille de la communauté, vous ferez le compte de ce qui a été pris ou capturé, homme ou bétail.
31	27	Ce qui a été pris, tu le diviseras en deux parts, l’une pour ceux qui, mobilisés, sont partis au combat et l’autre pour toute la communauté.
31	28	Sur la part des hommes de guerre qui sont partis au combat, tu prélèveras une taxe pour le Seigneur : elle sera d’un être vivant sur cinq cents, qu’il s’agisse d’hommes, de bœufs, d’ânes ou de moutons.
31	29	Vous la prendrez sur la moitié qu’ils ont reçue, et tu donneras au prêtre Éléazar ce qui a été prélevé pour le Seigneur.
31	30	De la moitié qui revient aux fils d’Israël tu prendras un être vivant sur cinquante, qu’il s’agisse d’hommes, de bœufs, d’ânes, de moutons, de tout bétail. Tu les donneras aux lévites préposés à la garde de la demeure du Seigneur. »
31	31	Moïse et le prêtre Éléazar firent comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
31	32	Les prises de guerre, ce qui restait après le pillage effectué par les troupes en campagne, étaient de 675 000 moutons,
31	33	72 000 bœufs,
31	34	61 000 ânes ;
31	35	quant aux personnes humaines, les femmes qui n’avaient pas partagé la couche d’un homme, il y en avait en tout 32 000.
31	36	La moitié attribuée à ceux qui étaient partis au combat se montait à 337 500 moutons,
31	37	dont une taxe pour le Seigneur de 675 bêtes,
31	38	36 000 bœufs, dont une taxe pour le Seigneur de 72 bêtes,
31	39	30 500 ânes, dont une taxe pour le Seigneur de 61 bêtes ;
31	40	16 000 êtres humains dont une taxe pour le Seigneur de 32 personnes.
31	41	Moïse donna la taxe prélevée pour le Seigneur au prêtre Éléazar, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
31	42	La moitié attribuée aux fils d’Israël, distincte de celle que Moïse avait retirée pour les combattants,
31	43	cette moitié attribuée à la communauté était de : 337 500 moutons,
31	44	36 000 bœufs,
31	45	30 500 ânes,
31	46	16 000 êtres humains.
31	47	Sur la moitié attribuée aux fils d’Israël, Moïse prit un cinquantième des hommes et du bétail, et il les donna aux lévites préposés à la garde de la demeure du Seigneur, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
31	48	Ceux qui avaient commandé les clans en campagne, officiers de millier, officiers de centaine, s’approchèrent de Moïse.
31	49	Ils lui dirent : « Tes serviteurs ont fait le compte des hommes de guerre qui étaient sous nos ordres. Il n’en manque pas un seul !
31	50	Nous allons donc apporter, en présent réservé au Seigneur, ce que chacun a trouvé : objet d’or, chaînette, bracelet, anneau, boucle d’oreille, breloque, pour faire sur nous le rite d’expiation en présence du Seigneur. »
31	51	Moïse et le prêtre Éléazar reçurent l’or qu’ils leur présentaient, tous objets ouvragés.
31	52	Tout cet or, part prélevée pour le Seigneur, faisait 16 750 sicles, provenant des officiers de millier et des officiers de centaine.
31	53	Les hommes de l’armée avaient pillé, chacun pour soi.
31	54	Moïse et le prêtre Éléazar reçurent l’or des officiers de millier et des officiers de centaine. Ils l’apportèrent dans la tente de la Rencontre pour servir de mémorial aux fils d’Israël en présence du Seigneur.
32	1	Les fils de Roubène et les fils de Gad possédaient des troupeaux nombreux qui étaient de grande qualité. Ils virent le pays de Yazèr et le pays de Galaad, et voici que la région convenait bien pour des troupeaux !
32	2	Les fils de Gad et les fils de Roubène vinrent donc trouver Moïse, le prêtre Éléazar et les chefs de la communauté, et ils dirent :
32	3	« Ataroth, Dibone, Yazèr, Nimra, Heshbone, Élalé, Sebam, Nébo, Béone,
32	4	sont des villes faisant partie d’un pays que le Seigneur a frappé devant la communauté d’Israël. Ce pays convient bien pour des troupeaux ; or, tes serviteurs ont des troupeaux.
32	5	Si nous avons trouvé grâce à tes yeux, ajoutèrent-ils, que ce pays soit donné en propriété à tes serviteurs. Ne nous fais pas passer le Jourdain. »
32	6	Mais Moïse répondit aux fils de Gad et aux fils de Roubène : « Vos frères partiraient en guerre, et vous, vous resteriez ici ?
32	7	Pourquoi donc découragez-vous les fils d’Israël de passer dans le pays que le Seigneur leur donne ?
32	8	C’est ainsi que nos pères ont agi quand je les ai envoyés de Cadès-Barnéa pour voir le pays.
32	9	Ils sont montés jusqu’au torrent d’Eshkol et, après avoir vu le pays, ils ont découragé les fils d’Israël d’entrer dans le pays que le Seigneur leur a donné.
32	10	Le Seigneur s’enflamma de colère, ce jour-là. Il fit ce serment :
32	11	“Jamais les hommes qui sont montés d’Égypte – tous ceux de plus de vingt ans – ne verront la terre que j’ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob, car ils ne m’ont pas suivi sans réserve,
32	12	à l’exception de Caleb, fils de Yefounnè, le Qenizzite, et de Josué, fils de Noun, car ils ont suivi le Seigneur sans réserve !”
32	13	Le Seigneur s’est enflammé de colère contre Israël et il l’a fait errer dans le désert pendant quarante ans, jusqu’à ce que disparaisse toute la génération qui avait fait le mal aux yeux du Seigneur.
32	14	Et voici que vous, engeance de pécheurs, vous vous insurgez à la suite de vos pères, en attisant encore l’ardeur de la colère du Seigneur contre Israël !
32	15	Si vous vous détournez de lui, le Seigneur prolongera encore le séjour au désert, et vous aurez détruit tout ce peuple ! »
32	16	S’approchant de Moïse, ils dirent : « Nous allons construire ici des parcs à moutons pour nos troupeaux et des villes pour nos petits enfants.
32	17	Nous-mêmes alors, nous prendrons les armes, prêts à marcher à la tête des fils d’Israël jusqu’à ce que nous les ayons fait entrer dans le lieu qui leur est destiné. Nos petits enfants resteront dans les villes fortifiées, où ils seront à l’abri des habitants du pays.
32	18	Nous ne reviendrons pas dans nos maisons avant que chacun des fils d’Israël ait pris possession de sa part d’héritage.
32	19	Car nous ne posséderons aucune part d’héritage au-delà du Jourdain, ni plus loin, puisque la nôtre se trouve de ce côté-ci, à l’orient du Jourdain. »
32	20	Moïse leur dit : « Si vous faites comme vous le dites, si vous prenez les armes en présence du Seigneur,
32	21	si tous vos guerriers passent le Jourdain en présence du Seigneur jusqu’à ce qu’il ait dépossédé ses ennemis en les chassant devant lui,
32	22	et si le pays est conquis en présence du Seigneur avant que vous ne reveniez chez vous, alors vous serez quittes envers le Seigneur et envers Israël, et ce pays-ci vous sera laissé en propriété en présence du Seigneur.
32	23	Mais si vous n’agissez pas ainsi, alors vous pécherez contre le Seigneur et, sachez-le, votre péché vous rattrapera.
32	24	Construisez donc des villes pour vos petits enfants et des parcs pour vos moutons. Mais, la parole sortie de votre bouche, accomplissez-la. »
32	25	Les fils de Gad et les fils de Roubène répondirent à Moïse : « Tes serviteurs feront comme mon seigneur l’a ordonné.
32	26	Nos petits enfants et nos femmes, nos troupeaux et tout notre bétail resteront ici, dans les villes de Galaad.
32	27	Tes serviteurs, tous équipés pour l’armée, passeront en présence du Seigneur pour aller au combat, comme mon seigneur le dit. »
32	28	Moïse donna des ordres à leur sujet au prêtre Éléazar, à Josué, fils de Noun, et aux chefs de famille des tribus des fils d’Israël.
32	29	Il leur dit : « Si les fils de Gad et les fils de Roubène passent avec vous le Jourdain, tous armés pour le combat, en présence du Seigneur, et si le pays en face de vous est conquis, alors vous leur donnerez le pays de Galaad en propriété.
32	30	Mais s’ils ne passent pas en armes avec vous, alors ils n’auront de propriété que parmi vous au pays de Canaan. »
32	31	Les fils de Gad et les fils de Roubène répondirent : « Ce que le Seigneur a dit à tes serviteurs, oui, nous le ferons.
32	32	Nous-mêmes, en présence du Seigneur, nous passerons en armes au pays de Canaan. Et nous aurons notre propriété, notre part d’héritage, de ce côté-ci du Jourdain. »
32	33	Moïse donna aux fils de Gad et aux fils de Roubène, ainsi qu’à la demi-tribu de Manassé, fils de Joseph, le royaume de Séhone, roi des Amorites, et le royaume de Og, roi de Bashane, soit le pays avec les villes à l’intérieur du territoire et les villes frontalières du pays.
32	34	Les fils de Gad construisirent Dibone, Ataroth, Aroër,
32	35	Atroth-Shofane, Yazèr, Yogboha,
32	36	Beth-Nimra et Beth-Harane, des villes fortifiées ainsi que des parcs à moutons.
32	37	Les fils de Roubène reconstruisirent Heshbone, Élalé, Qiryataïm,
32	38	Nébo, Baal-Méone – dont on changea le nom – et Sibma. Ils donnèrent des noms aux villes qu’ils avaient reconstruites.
32	39	Les fils de Makir, fils de Manassé, allèrent s’emparer du Galaad. Ils dépossédèrent les Amorites qui s’y trouvaient,
32	40	et Moïse donna le Galaad à Makir, fils de Manassé, qui s’y installa.
32	41	Yaïr, fils de Manassé, alla s’emparer de leurs campements. Il les appela : « Campements de Yaïr ».
32	42	Nobah alla s’emparer de Qenath et de ses dépendances. Et il lui donna son propre nom : Nobah.
33	1	Voici les étapes faites par les fils d’Israël, quand ils sortirent du pays d’Égypte en ordre militaire sous la conduite de Moïse et d’Aaron.
33	2	Moïse inscrivit les points de départ de leurs étapes, selon la parole du Seigneur. Voici donc leurs étapes et leurs points de départ.
33	3	Ils partirent de Ramsès le premier mois, le quinzième jour de ce premier mois. Le lendemain de la Pâque, les fils d’Israël sortirent librement sous les yeux de toute l’Égypte,
33	4	tandis que les Égyptiens enterraient tous ceux que le Seigneur avait frappés parmi eux, tous leurs premiers-nés. Le Seigneur avait fait justice de leurs dieux.
33	5	Partis de Ramsès, les fils d’Israël campèrent à Souccoth.
33	6	Partis de Souccoth, ils campèrent à Étam, aux confins du désert.
33	7	Partis d’Étam, ils revinrent sur Pi-Hahiroth, en face de Baal-Cefone, et campèrent devant Migdol.
33	8	Partis de devant Hahiroth, ils gagnèrent le désert en traversant la mer et, après trois jours de marche dans le désert d’Étam, ils campèrent à Mara.
33	9	Partis de Mara, ils arrivèrent à Élim où se trouvent douze sources et soixante-dix palmiers ; c’est là qu’ils campèrent.
33	10	Partis d’Élim, ils campèrent près de la mer des Roseaux.
33	11	Partis de la mer des Roseaux, ils campèrent dans le désert de Sine.
33	12	Partis du désert de Sine, ils campèrent à Dofqa.
33	13	Partis de Dofqa, ils campèrent à Aloush.
33	14	Partis d’Aloush, ils campèrent à Refidim où le peuple n’eut pas d’eau à boire.
33	15	Partis de Refidim, ils campèrent dans le désert du Sinaï.
33	16	Partis du désert du Sinaï, ils campèrent à Qibroth-ha-Taawa.
33	17	Partis de Qibroth-ha-Taawa, ils campèrent à Hacéroth.
33	18	Partis de Hacéroth, ils campèrent à Ritma.
33	19	Partis de Ritma, ils campèrent à Rimmone-Pèrès.
33	20	Partis de Rimmone-Pèrès, ils campèrent à Libna.
33	21	Partis de Libna, ils campèrent à Rissa.
33	22	Partis de Rissa, ils campèrent à Qehélata.
33	23	Partis de Qehélata, ils campèrent au mont Shèfer.
33	24	Partis du mont Shèfer, ils campèrent à Harada.
33	25	Partis de Harada, ils campèrent à Maqehéloth.
33	26	Partis de Maqehéloth, ils campèrent à Tahath.
33	27	Partis de Tahath, ils campèrent à Tèrah.
33	28	Partis de Tèrah, ils campèrent à Mitqa.
33	29	Partis de Mitqa, ils campèrent à Hashmona.
33	30	Partis de Hashmona, ils campèrent à Mosséroth.
33	31	Partis de Mosséroth, ils campèrent à Bené-Yaaqane.
33	32	Partis de Bené-Yaaqane, ils campèrent à Hor-Guidgad.
33	33	Partis de Hor-Guidgad, ils campèrent à Yotbata.
33	34	Partis de Yotbata, ils campèrent à Abrona.
33	35	Partis d’Abrona, ils campèrent à Écione-Guéber.
33	36	Partis d’Écione-Guéber, ils campèrent dans le désert de Cine, c’est-à-dire à Cadès.
33	37	Partis de Cadès, ils campèrent à Hor-la-Montagne, aux confins du pays d’Édom.
33	38	Selon la parole du Seigneur, le prêtre Aaron monta à Hor-la-Montagne et c’est là qu’il mourut, quarante ans après la sortie des fils d’Israël du pays d’Égypte, au cinquième mois, le premier du mois.
33	39	Aaron avait cent vingt-trois ans lorsqu’il mourut à Hor-la-Montagne.
33	40	Un Cananéen, le roi d’Arad, apprit l’arrivée des fils d’Israël ; il habitait le Néguev, dans le pays de Canaan.
33	41	Partis de Hor-la-Montagne, ils campèrent à Salmona.
33	42	Partis de Salmona, ils campèrent à Pounone.
33	43	Partis de Pounone, ils campèrent à Oboth.
33	44	Partis d’Oboth, ils campèrent aux Ruines-des-Abarim, à la frontière de Moab.
33	45	Partis des Ruines, ils campèrent à Dibone-Gad.
33	46	Partis de Dibone-Gad, ils campèrent à Almone-Diblataïma.
33	47	Partis d’Almone-Diblataïma, ils campèrent dans les monts Abarim, en face de Nébo.
33	48	Partis des monts Abarim, ils campèrent dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
33	49	Ils campèrent au bord du Jourdain depuis Beth-Yeshimoth jusqu’à Abel-Shittim, dans les steppes de Moab.
33	50	Le Seigneur parla à Moïse dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Il dit :
33	51	« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand vous passerez le Jourdain, en direction du pays de Canaan,
33	52	dépossédez tous les habitants de ce pays en les chassant devant vous et détruisez toutes leurs idoles. Vous détruirez toutes leurs statues en métal fondu et vous ferez disparaître tous leurs lieux sacrés.
33	53	Prenez possession du pays et habitez-le, car c’est à vous que j’ai donné ce pays pour que vous le possédiez.
33	54	Vous vous partagerez le pays par tirage au sort selon vos clans : aux plus nombreux vous attribuerez une part d’héritage plus grande, aux moins nombreux, une plus petite ; chacun recevra ce qui lui sera dévolu par le sort. Vous partagerez selon vos tribus patriarcales.
33	55	Si vous ne dépossédez pas les habitants du pays en les chassant devant vous, ceux d’entre eux que vous y laisserez deviendront comme des épines dans vos yeux, des aiguillons dans vos flancs : ils vous opprimeront dans le pays que vous habiterez.
33	56	Et c’est vous que je traiterai comme j’avais pensé les traiter ! »
34	1	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
34	2	« Ordonne ceci aux fils d’Israël. Tu leur diras : Vous allez entrer dans le pays de Canaan. C’est le pays qui vous est échu en héritage, le pays de Canaan, à l’intérieur des frontières que voici.
34	3	Votre frontière sud, c’est-à-dire du Néguev, se trouve du côté du désert de Cine qui confine à Édom : à l’est, cette frontière sud part de l’extrémité de la mer Morte ;
34	4	la frontière oblique alors au sud vers la montée des Aqrabbim et passe à Cine pour aboutir, venant du sud, à Cadès-Barnéa, pour repartir vers Haçar-Addar et passer par Asmone ;
34	5	contournant Asmone, la frontière oblique vers le Torrent d’Égypte et aboutit à la mer.
34	6	Votre frontière ouest sera la mer Méditerranée ; celle-ci sera votre frontière maritime.
34	7	Et voici quelle sera votre frontière nord : de la Méditerranée, vous tracerez une ligne vers Hor-la-Montagne.
34	8	De Hor-la-Montagne, vous tracerez une ligne en direction de l’Entrée-de-Hamath, et la frontière aboutira à Cedâd ;
34	9	puis elle ira jusqu’à Zifrone ; enfin elle aboutira à Haçar-Einane. Telle sera votre frontière nord.
34	10	Ensuite vous tracerez une ligne pour votre frontière orientale depuis Haçar-Einane jusqu’à Shefâm.
34	11	La frontière descendra de Shefâm à Ribla, à l’est de Aïn, puis elle descendra jusqu’à atteindre les collines de la mer de Kinnèreth, à l’est.
34	12	Enfin, la frontière descend vers le Jourdain et aboutit à la mer Morte. Tel sera votre pays, limité tout autour par ses frontières. »
34	13	Moïse donna cet ordre aux fils d’Israël. Il dit : « Voici le pays que vous vous partagerez en héritage par tirage au sort, celui que le Seigneur a prescrit de donner aux neuf tribus et à la demi-tribu.
34	14	En effet, la tribu des fils de Roubène, par familles, et la tribu des fils de Gad, par familles, ont déjà reçu leurs parts d’héritage, ainsi que la demi-tribu de Manassé.
34	15	Ces deux tribus et cette demi-tribu ont reçu leurs parts d’héritage de l’autre côté du Jourdain, à la hauteur de Jéricho, à l’est, à l’orient. »
34	16	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
34	17	« Voici les noms des hommes qui partageront entre vous le pays : le prêtre Éléazar et Josué, fils de Noun ;
34	18	vous prendrez aussi un responsable par tribu, un seul, pour procéder au partage du pays.
34	19	Et voici les noms de ces hommes : pour la tribu de Juda : Caleb, fils de Yefounnè ;
34	20	pour la tribu des fils de Siméon : Shemouël, fils d’Ammihoud ;
34	21	pour la tribu de Benjamin : Élidad, fils de Kislone ;
34	22	pour la tribu des fils de Dane, le responsable : Bouqqi, fils de Yogli ;
34	23	quant aux fils de Joseph, pour la tribu des fils de Manassé, le responsable : Hanniël, fils d’Éfod ;
34	24	et pour la tribu des fils d’Éphraïm, le responsable : Qemouël, fils de Shiftane ;
34	25	pour la tribu des fils de Zabulon, le responsable : Éliçafane, fils de Parnak ;
34	26	pour la tribu des fils d’Issakar, le responsable : Paltiël, fils d’Azzane ;
34	27	pour la tribu des fils d’Asher, le responsable : Ahihoud, fils de Shelomi ;
34	28	pour la tribu des fils de Nephtali, le responsable : Pedahel, fils d’Ammihoud. »
34	29	C’est à ceux-là que le Seigneur a ordonné de partager l’héritage, entre les fils d’Israël, au pays de Canaan.
35	1	Le Seigneur parla à Moïse dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Il dit :
35	2	« Ordonne aux fils d’Israël de donner aux lévites, sur la part d’héritage qu’ils ont en propriété, des villes pour y habiter ; vous donnerez aussi aux lévites les pâturages qui entourent ces villes.
35	3	Les villes leur appartiendront pour qu’ils y habitent, et les pâturages seront pour leur bétail, pour leurs biens matériels, pour tous leurs animaux.
35	4	Les pâturages des villes que vous donnerez aux lévites s’étendront depuis le mur extérieur de la ville sur mille coudées alentour.
35	5	Vous mesurerez, à l’extérieur de la ville, du côté est, deux mille coudées ; du côté sud, deux mille coudées ; du côté ouest, deux mille coudées ; du côté nord, deux mille coudées, la ville étant au centre. Ce sera pour eux les pâturages des villes.
35	6	Les villes que vous donnerez aux lévites sont les villes de refuge au nombre de six, données par vous pour que les meurtriers puissent s’y enfuir ; vous leur donnerez, en outre, quarante-deux villes.
35	7	Au total, vous donnerez aux lévites quarante-huit villes, les villes et leurs pâturages.
35	8	Les villes que vous donnerez proviendront de la propriété des fils d’Israël : à celui qui a beaucoup, vous prendrez beaucoup ; à celui qui a peu, vous prendrez peu. Chacun donnera des villes aux lévites en proportion de la part d’héritage qu’il aura reçue. »
35	9	Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
35	10	« Parle ainsi aux fils d’Israël : Quand vous aurez passé le Jourdain pour entrer dans le pays de Canaan,
35	11	choisissez-vous des villes qui seront pour vous des villes de refuge. Le meurtrier qui, par inadvertance, aura frappé quelqu’un à mort s’y enfuira.
35	12	Ces villes vous serviront de refuge contre le vengeur du sang. Ainsi, le meurtrier ne sera pas mis à mort avant d’avoir comparu en jugement devant la communauté.
35	13	Les villes que vous donnerez aux lévites seront pour vous des villes de refuge au nombre de six :
35	14	vous donnerez trois villes situées au-delà du Jourdain et vous donnerez trois villes situées au pays de Canaan. Elles seront les villes de refuge.
35	15	Ces six villes serviront de refuge aux fils d’Israël ainsi qu’à l’immigré et à l’hôte de passage, afin que s’y enfuie quiconque aura, par inadvertance, frappé quelqu’un à mort.
35	16	S’il l’a frappé avec un objet en fer, et causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
35	17	Si de sa main il l’a frappé avec une pierre qui peut provoquer la mort, et a effectivement causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
35	18	Ou encore si de sa main il l’a frappé avec un objet en bois qui peut provoquer la mort, et a effectivement causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
35	19	C’est le vengeur du sang qui mettra à mort le meurtrier ; dès qu’il tombera sur lui, il le mettra à mort.
35	20	Si par haine un homme a bousculé quelqu’un ou a lancé quelque chose contre lui avec malveillance, et qu’ainsi il a causé la mort,
35	21	ou si avec hostilité il l’a frappé de la main, et qu’ainsi il a causé la mort, celui qui a frappé sera mis à mort ; c’est un meurtrier. Dès qu’il tombera sur le meurtrier, le vengeur du sang le mettra à mort.
35	22	Mais si c’est par hasard et sans hostilité qu’un homme a bousculé quelqu’un, ou lui a lancé quelque objet sans malveillance,
35	23	ou encore si, sans le voir, il l’a atteint avec une pierre qui peut provoquer la mort – et qu’en faisant tomber cette pierre, il a effectivement causé la mort, tandis qu’il n’était pas son ennemi et ne lui voulait pas de mal –,
35	24	alors, la communauté jugera entre celui qui a frappé et le vengeur du sang, selon le droit.
35	25	La communauté soustraira le meurtrier à la main du vengeur du sang. La communauté le renverra dans sa ville de refuge, là où il s’était enfui. Il devra y rester jusqu’à la mort du grand prêtre qui a reçu l’onction avec l’huile sainte.
35	26	Mais si le meurtrier sort des limites de la ville de refuge où il s’est enfui,
35	27	et que le vengeur du sang, le trouvant hors des limites de sa ville de refuge, le tue, le vengeur n’aura pas de sang sur les mains.
35	28	En effet, le meurtrier devra rester dans sa ville de refuge jusqu’à la mort du grand prêtre. Après la mort du grand prêtre, le meurtrier retournera sur la terre qui lui appartient.
35	29	Telles seront pour vous les règles de droit, d’âge en âge, où que vous habitiez.
35	30	Quiconque frappe à mort une personne, c’est sur la déposition de plusieurs témoins qu’il sera tué. Mais la déposition d’un seul témoin ne pourra faire condamner quelqu’un à mort.
35	31	Vous n’accepterez pas de rançon en échange de la vie d’un meurtrier. Il est passible de mort, il doit être mis à mort.
35	32	Vous n’accepterez pas non plus de rançon pour permettre à celui qui s’est enfui dans sa ville de refuge de revenir habiter sur sa terre avant la mort du grand prêtre.
35	33	Vous ne profanerez pas la terre où vous êtes, car le sang, lui, profane la terre. On ne peut faire l’expiation pour le sang répandu sur la terre que par le sang de celui qui l’a répandu.
35	34	Vous ne rendrez pas impure la terre où vous habitez et au milieu de laquelle je demeure, car Je suis le Seigneur, moi qui demeure au milieu des fils d’Israël. »
36	1	Alors s’approchèrent les chefs de famille du clan des fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, l’un des clans des fils de Joseph. Ils prirent la parole devant Moïse et devant les responsables, chefs de famille des fils d’Israël.
36	2	Ils dirent : « Le Seigneur a prescrit à mon seigneur de donner le pays en héritage aux fils d’Israël en le partageant par tirage au sort, et mon seigneur a reçu l’ordre du Seigneur de donner la part d’héritage de notre frère Celofehad à ses filles.
36	3	Or, si l’une d’elles épousait un membre d’une autre tribu d’Israël, sa part d’héritage serait retranchée de l’héritage de nos pères, tandis qu’elle s’ajouterait à l’héritage de la tribu dans laquelle l’épouse serait entrée ; cette part serait alors retranchée de notre héritage attribué par le tirage au sort.
36	4	Quand pour les fils d’Israël arrivera le jubilé, sa part d’héritage serait ajoutée à l’héritage de la tribu dans laquelle elle serait entrée, et donc cette part d’héritage serait retranchée de l’héritage de la tribu de nos pères. »
36	5	Alors Moïse donna l’ordre suivant aux fils d’Israël, selon la parole du Seigneur. Il dit : « Ceux de la tribu des fils de Joseph ont raison.
36	6	Voici donc ce qu’a ordonné le Seigneur en ce qui concerne les filles de Celofehad. Il a dit : Elles pourront épouser qui bon leur semblera, à condition d’épouser quelqu’un d’un clan de la tribu de leur père.
36	7	Ainsi les parts d’héritage des fils d’Israël ne passeront pas d’une tribu à l’autre. En effet, chacun des fils d’Israël restera attaché à l’héritage de la tribu de ses pères.
36	8	Toute fille qui possède une part d’héritage provenant des tribus des fils d’Israël doit épouser quelqu’un d’un clan de la tribu de son père, afin que chacun des fils d’Israël possède la part d’héritage de ses pères.
36	9	Ainsi la part d’héritage ne passera pas d’une tribu à l’autre, car les tribus des fils d’Israël resteront attachées chacune à sa part d’héritage. »
36	10	Les filles de Celofehad firent comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
36	11	Mahla, Tirça, Hogla, Milka et Noa, les filles de Celofehad, épousèrent des fils de leurs oncles.
36	12	Elles épousèrent donc des hommes des clans des fils de Manassé, fils de Joseph, et leur part d’héritage resta dans la tribu à laquelle appartenait le clan de leur père.
36	13	Voilà les commandements et les ordonnances que le Seigneur prescrivit aux fils d’Israël par l’intermédiaire de Moïse, dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
