1	1	Paulo e Timóteo, servos de Jesus Cristo, a todos os santos em Jesus Cristo, que estão em Filipos, e aos bispos e diáconos:
1	2	graça a vós e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
1	3	Dou graças ao meu Deus, todas as vezes que me lembro de vós,
1	4	fazendo sempre com alegria súplicas por todos vós em todas as minhas orações,
1	5	por causa da parte que tomastes no desenvolvimento do Evangelho de Cristo, desde o primeiro dia até agora,
1	6	tendo confiança de que aquele, que começou em vós a boa obra, a completará até ao dia (da vinda) de Jesus Cristo.
1	7	É justo que eu pense assim de todos vós, porque vos tenho no coração, vós todos que, quer nas minhas cadeias quer na defesa e confirmação do Evangelho, sois participantes da minha alegria.
1	8	Deus me é testemunha de que modo vos amo a todos com a ternura de Jesus Cristo.
1	9	E o que lhe peço é que a vossa caridade cresça mais e mais em compreensão e plena inteligência,
1	10	para que possais distinguir o melhor, para que sejais sinceros e irrepreensíveis para o dia de Cristo,
1	11	cheios de frutos de justiça por Jesus Cristo, para glória e louvor de Deus.
1	12	Ora eu quero, irmãos, que saibais que todas as coisas passadas comigo têm contribuído mais para proveito do Evangelho.
1	13	As minhas cadeias por amor de Cristo tornaram-se conhecidas em todo o Pretório e, aliás, em toda a parte,
1	14	e a maioria dos irmãos, animados no Senhor pelas minhas cadeias, têm tido maior ousadia em anunciar sem temor a palavra de Deus.
1	15	É verdade que alguns pregam a Cristo por inveja e por discórdia, mas outros fazem-no com boa intenção.
1	16	Estes operam por caridade, sabendo que fui constituído para defesa do Evangelho.
1	17	Outros anunciam Cristo por espírito de partido, não sinceramente, com o pensamento de acrescentar aflição às minhas cadeias.
1	18	Mas, que importa? Contanto que Cristo, de qualquer modo, seja anunciado, ou por algum falso pretexto ou com sinceridade, não só nisto me alegro, mas me alegrarei.
1	19	De facto, sei que isto me resultará em salvação, pela vossa oração e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo,
1	20	segundo a expectação e esperança que tenho, de que em nenhuma coisa serei confundido, mas que, com toda a confiança como sempre, também agora será Cristo glorificado no meu corpo, quer na vida, quer na morte.
1	21	Com efeito, para mim o viver é Cristo, e morrer é um lucro (porque ficarei mais intimamente unido com ele).
1	22	Mas, se o viver (mais tempo) na carne me é útil por causa do trabalho (do meu apostolado, que redunda em glória de Deus, então) não sei o que escolher.
1	23	Estou em aperto por duas partes: tenho o desejo de partir para estar com Cristo, o que é incomparavelmente melhor,
1	24	mas o permanecer na carne é preferível por amor de vós.
1	25	E, persuadido disto, sei que ficarei e que permanecerei com todos vós, para vosso proveito e gozo da vossa fé,
1	26	a fim de que, pela minha volta e presença entre vós, vos dê motivo para vos glorificardes mais em Cristo Jesus.
1	27	Cumpre somente que vos porteis de um modo digno do Evangelho de Cristo, a fim de que, quer eu vá ver-vos, quer esteja ausente, ouça dizer de vós que permaneceis constantes num mesmo espírito, lutando unânimes pela fé do Evangelho,
1	28	sem terdes medo dos adversários. Isto para eles, é sinal de perdição, como, para vós, de salvação. Tal é a vontade de Deus (que vos dá coragem).
1	29	Porque a vós vos é dada a graça, em relação a Cristo, não só de crer nele, mas também de sofrer por ele,
1	30	sustentando o mesmo combate que vistes em mim e que ainda agora ouvistes de mim.
2	1	Portanto, se há alguma consolação em Cristo, se algum conforto de caridade, se alguma união de espírito, se alguma ternura e compaixão,
2	2	tornai completo o meu gozo, tendo todos o mesmo pensar, a mesma caridade, uma só alma, um mesmo sentimento;
2	3	nada façais por espírito de partido ou por vanglória, mas cada um, por humildade, considere os outros superiores a si,
2	4	não atendendo (só) aos seus próprios interesses, mas também aos dos outros.
2	5	Tende entre vós os mesmos sentimentos que se deve ter em Jesus Cristo,
2	6	o qual, existindo na forma (ou natureza) de Deus, não julgou que fosse uma usurpação o seu ser igual a Deus,
2	7	mas aniquilou-se a si mesmo, tomando a forma de servo, tornando-se semelhante aos homens e sendo reconhecido, por condição, como homem.
2	8	Humilhou-se a si mesmo, fazendo-se obediente até à morte, e morte da cruz.
2	9	Por isso também Deus o exaltou e lhe deu um nome que está acima de todo o nome,
2	10	de modo que, ao nome de Jesus, se dobre todo o joelho no céu, na terra e no inferno,
2	11	e toda a língua confesse que Jesus Cristo é Senhor, na glória de Deus Pai.
2	12	Portanto, meus caríssimos, como sempre tendes sido obedientes, trabalhai na vossa salvação com temor e tremor, não só na minha presença, mas muito mais agora na minha ausência.
2	13	Porque Deus é o que opera em vós o querer e o executar, segundo o seu beneplácito.
2	14	Fazei, pois, todas as coisas sem murmuração nem contestações,
2	15	a fim de serdes irrepreensíveis e sinceros filhos de Deus, sem culpa, no meio de uma nação depravada e corrompida, onde brilhais como astros do mundo,
2	16	conservando a palavra de vida (que vos preguei), para eu ter a glória, no dia (da segunda vinda) de Cristo, de não haver corrido nem trabalhado em vão.
2	17	Mas, ainda que o meu sangue deva servir de libação sobre o sacrifício e a oferenda da vossa fé, alegro-me e congratulo-me com todos vós.
2	18	E vós também alegrai-vos e congratulai-vos comigo.
2	19	Espero, no Senhor Jesus enviar-vos brevemente Timóteo, para que eu também fique animado, recebendo noticias de vós,
2	20	porque não tenho ninguém como ele, unido comigo em sentimentos, que se interesse por vós sinceramente:
2	21	Com efeito, todos buscam os seus próprios interesses, e não os que são de Jesus Cristo.
2	22	Sabeis que ele é de uma virtude provada e que, como um filho com o pai, serviu comigo o Evangelho.
2	23	Espero, pois, mandar-vo-lo, logo que tiver visto o estado das minhas coisas.
2	24	E confio no Senhor que também eu próprio brevemente irei ter convosco.
2	25	Entretanto, julguei necessário mandar-vos Epafrodito, meu irmão, coadjutor e companheiro de luta, e vosso enviado para me socorrer nas minhas necessidades,
2	26	pois que ele desejava, por certo, ver-vos de novo a todos e tinha pena de que tivésseis notícia da sua doença.
2	27	Com efeito, esteve mortalmente enfermo, mas Deus compadeceu-se dele, e não somente dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza.
2	28	Por isso o enviei mais depressa para que, vendo-o, de novo vos alegreis e eu fique com menor tristeza (sabendo que estais alegres).
2	30	Efectivamente , pelo serviço de Cristo, chegou às portas da morte, arriscando a própria vida para vos suprir no serviço que vós me não podíeis prestar.
3	1	Quanto ao mais, meus irmãos, alegrai-vos no Senhor. A mim não me é penoso, e a vós é salutar, que eu vos escreva as mesmas coisas.
3	2	Guardai-vos desses cães, guardai-vos desses maus operários, guardai-vos desses mutilados.
3	3	Em realidade, nós é que somos os verdadeiros circuncidados, nós que servimos a Deus em espírito, nos gloriamos em Jesus Cristo e não confiamos na carne,
3	4	se bem que também eu poderia ter confiança na carne. Se algum outro, pode confiar na carne, muito mais (o posso) eu,
3	5	(que fui) circuncidado no oitavo dia; (que sou) da geração de Israel, da tribo de Benjamim, (nascido) hebreu de pais hebreus; (que fui), segundo a lei, fariseu;
3	6	quanto ao zelo, perseguidor da Igreja; quanto à justiça da lei, irrepreensível no meu proceder.
3	7	Porém, aquelas coisas que (antes) eu considerara como lucro, considerei-as (depois da minha conversão) como perdas por amor de Cristo.
3	8	Sim, na verdade tudo isso tenho por perda, perante o eminente conhecimento de Jesus Cristo, meu Senhor, pelo qual renunciei a todas as coisas e as considero como esterco, para ganhar a Cristo
3	9	e ser encontrado nele, não tendo (já) a minha justiça que vem da (observância da) lei, mas aquela que nasce da fé em Jesus Cristo, a justiça que vem de Deus pela fé,
3	10	a fim de o conhecer a ele e a virtude da sua ressurreição e a participação dos seus sofrimentos, assemelhando-me à sua morte,
3	11	para ver se de algum modo posso chegar à ressurreição dos mortos.
3	12	Não que eu tenha já alcançado o prêmio ou seja já perfeito, mas prossigo para ver se de algum modo o poderei apreender, porque eu (que andava fugido e o perseguia) também fui apreendido por Jesus Cristo.
3	13	Irmãos, não julgo ter já alcançado a meta (da perfeição cristã). Mas somente faço uma coisa: esquecendo-me do que fica para trás e avançando para as coisas que estão adiante,
3	14	prossigo para a meta, para o prêmio da celeste vocação de Deus em Jesus Cristo.
3	15	Todos nós, pois, que somos adultos (na vida cristã), tenhamos estes sentimentos; e, se em algum ponto tendes pensamentos diferentes. Deus também vos esclarecerá sobre isso.
3	16	Quanto, porém, aquilo a que temos já chegado, continuemos na mesma regra.
3	17	Sede meus imitadores, irmãos, e ponde os olhos naqueles que andam conforme o modelo que tendes em nós.
3	18	Porque muitos, de quem muitas vezes vos falei e também agora falo com lágrimas, procedem (com a sua vida sensual) como inimigos da cruz de Cristo :
3	19	o fim deles é a perdição, o deus deles é o ventre, e fazem consistir a sua glória naquilo que é a sua vergonha, gostando somente das coisas terrenas.
3	20	Nós, porém, somos cidadãos dos céus, donde também esperamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo,
3	21	o qual transformará o nosso corpo de miséria, fazendo-o semelhante ao seu corpo glorioso, com aquele poder com que pode também sujeitar a si todas as coisas.
4	1	Portanto, meus muito amados e desejados irmãos, minha alegria e minha coroa, permanecei assim firmes no Senhor, caríssimos.
4	2	Rogo a Evódia, e suplico a Síntique, que tenham os mesmos sentimentos no Senhor.
4	3	Também te rogo a ti, meu fiel companheiro, que as ajudes a elas que combateram comigo peio Evangelho com Clemente e com os outros meus colaboradores, cujos nomes estão no livro da vida.
4	4	Alegrai-vos incessantemente no Senhor; outra vez digo, alegrai-vos.
4	5	A vossa afabilidade seja conhecida de todos os homens; o Senhor está perto (e contempla-vos).
4	6	Não vos inquieteis com nada, mas em todas as circunstâncias manifestai a Deus as vossas necessidades por meio de orações e súplicas unidas à ação de graças.
4	7	E a paz de Deus, que está acima de todo o entendimento, guarde os vossos corações e os vossos espíritos em Jesus Cristo.
4	8	Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é digno, tudo o que é justo, tudo o que é santo, tudo o que é amável, tudo o que é de bom nome, qualquer virtude, qualquer coisa digna de louvor, seja isto o objeto dos vossos pensamentos.
4	9	O que aprendestes, recebestes, ouvistes e vistes em mim, isso praticai; e o Deus da paz será convosco.
4	10	Muito me alegrei no Senhor, porque enfim vi reflorescer os vossos sentimentos a meu respeito; é certo que os tínheis, porém só vos faltava a oportunidade (de os manifestar).
4	11	Não digo isto, levado pela minha necessidade, porque aprendi a contentar-me com o que tenho.
4	12	Sei viver nas privações, sei também viver na abundância; a tudo fui habituado : a ter fartura e a passar fome, a estar na abundância e a padecer necessidade.
4	13	Tudo posso naquele que me conforta.
4	14	Contudo, fizestes bem em me assistir na minha tribulação (socorrendo-me).
4	15	Também sabeis, ó Filipenses, que, no princípio da evangelização, quando partida Macedônia, nenhuma igreja me ajudou, abrindo-me uma conta de deve e haver, senão vós somente.
4	16	Porque até a Tessalonica me mandastes, duas vezes, o que me era necessário.
4	17	Não é que eu busque dádivas, mas busco o fruto que vá aumentando à vossa conta (diante de Deus).
4	18	Agora tenho tudo e estou na abundância; estou cheio, depois que recebi de Epafrodito o que me mandastes, como perfume de suavidade, como sacrifício aceite e agradável a Deus.
4	19	O meu Deus, pois, cumpra todos os vossos desejos, conforme as suas riquezas, com glória, em Cristo Jesus.
4	20	Seja dada glória a Deus e Pai nosso, por todos os séculos dos séculos. Assim seja.
4	21	Saudai todos os santos em Cristo Jesus.
4	22	Os irmãos que estão comigo vos saúdam. Todos os santos vos saúdam, principalmente aqueles que são da casa de César.
4	23	A graça de Nosso Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito.
