1	1	Paulo, prisioneiro de Jesus Cristo, e o irmão Timóteo, ao amado Filémon, nosso cooperador,
1	2	e a Ápia, nossa irmã, e a Arquipo, nosso companheiro de armas, e à igreja que se reúne em tua casa:
1	3	graça a vós e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
1	4	Dou graças ao meu Deus, sempre que faço memória de ti nas minhas orações,
1	5	por saber da tua caridade e da fé que manifestas para com o Senhor Jesus e para com todos os santos.
1	6	Possa a generosidade da tua fé tornar-se eficaz pelo conhecimento de todas as obras boas que se fazem entre nós por amor de Jesus Cristo.
1	7	De facto, tive grande alegria e consolação pela tua caridade, porquanto os corações dos santos foram confortados por ti, irmão.
1	8	Pelo que, ainda que eu tenha muita liberdade em Jesus Cristo para te mandar o que convém,
1	9	prefiro pedir-te por caridade (não te mando). Eu, Paulo, o velho Paulo, e atualmente até prisioneiro de Jesus Cristo,
1	10	venho rogar-te por meu filho Onésimo, que gerei nas prisões (convertendo-o a Cristo),
1	11	o qual outrora te foi inútil, mas agora é muito útil para ti e para mim.
1	12	De novo to mando, a ele, que é como o meu próprio coração.
1	13	Eu queria demorá-lo comigo, para que me servisse, em teu lugar, nestas cadeias, que eu suporto pelo Evangelho,
1	14	mas, sem o teu consentimento, nada quis fazer, para que o teu benefício não fosse como que forçado, mas voluntário.
1	15	Porque talvez ele (por permissão de Deus) se apartou de ti por algum tempo, para que tu (pela sua conversão a Cristo) o recobrasses para sempre,
1	16	não já como um escravo, mas, muito mais que um escravo, como um irmão caríssimo. Ele fez tudo por mim, quanto mais não fará por ti, não só segundo a carne, mas também segundo o Senhor!
1	17	Portanto, se me tens por íntimo, recebe-o como a mim.
1	18	Se algum dano te fez ou te deve alguma coisa, passa isso para a minha conta.
1	19	Eu, Paulo, escrevi por meu próprio punho: eu pagarei. Não te quero lembrar que és meu devedor, e que me deves a tua própria pessoa (porque te converti, pondo-te no caminho da salvação).
1	20	Sim, irmão. Obtenha eu de ti esta satisfação no Senhor. Recreia o meu coração em Cristo.
1	21	Escrevi-te estas coisas, contando com a tua docilidade, sabendo que farás ainda mais do que peço.
1	22	A o mesmo tempo prepara-me pousada, pois pelas vossas orações, serei dado a vós.
1	23	Epafras, que está preso comigo por Jesus Cristo, saúda-te,
1	24	e igualmente Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus colaboradores.
1	25	A graça de Nosso Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito.
