1	1	Paulo, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, segundo a promessa da vida, que há em Jesus Cristo,
1	2	a Timóteo, caríssimo filho: graça, misericórdia e paz, da parte de Deus Pai e da de Jesus Cristo Nosso Senhor.
1	3	Dou graças a Deus, a quem, desde os meus ascendentes, sirvo com consciência pura, quando, sem cessar faço memória de ti nas minhas orações, de noite e de dia,
1	4	desejando ver-te, lembrado das tuas lágrimas, para me encher de alegria,
1	5	trazendo à memória aquela fé que há em ti não fingida, a qual habitou primeiro em tua avó Loide e na tua mãe Eunice, e estou certo que também habita em ti.
1	6	Pelo qual motivo te admoesto que reanimes a graça de Deus, que está em ti pela imposição das minhas mãos.
1	7	Deus, com efeito, não nos deu (em nossa ordenação) um espírito de timidez, mas de fortaleza, de caridade e de temperança.
1	8	Portanto, não te envergonhes do testemunho de Nosso Senhor, nem de mim, seu prisioneiro, mas participa comigo dos trabalhos do Evangelho, segundo a virtude de Deus,
1	9	que nos salvou e chamou com uma santa vocação, não pelas nossas obras, mas segundo o seu (mero) beneplácito e a graça que nos foi dada em Jesus Cristo, antes de todos os séculos,
1	10	e que agora foi manifestada pela aparição de nosso Salvador Jesus Cristo, o qual destruía a morte e fez brilhar a vida (eterna) e a imortalidade, por meio do Evangelho,
1	11	para o qual fui constituído pregador, apóstolo e doutor.
1	12	Por cuja causa também sofro estas coisas, mas não me envergonho, porque sei em quem pus a minha confiança e estou certo de que ele é poderoso para guardar o meu depósito até esse dia.
1	13	Conserva a forma das sãs palavras que ouviste de mim, (baseando-te) na fé e no amor em Jesus Cristo.
1	14	Guarda o bom depósito por meio do Espirito Santo, que habita em nós.
1	15	Tu sabes que se apartaram de mim todos os que estão na Ásia, entre os quais Figelo e Hermógenes.
1	16	O Senhor use de misericórdia com a família de Onesífero, porque muitas vezes me consolou e não teve vergonha das minhas cadeias,
1	17	antes, tendo chegado a Roma, me procurou com diligência e me encontrou.
1	18	O Senhor lhe conceda a graça de encontrar misericórdia diante do Senhor naquele dia (em que há-de vir julgar os vivos e os mortos). Quantos serviços ele me prestou em Éfeso, melhor que ninguém o sabes tu.
2	1	Tu, pois, meu filho, fortifica-te na graça que está em Jesus Cristo,
2	2	e o que ouviste de mim, diante de muitas testemunhas, confia-o a homens fiéis, capazes combater de instruir também a outros.
2	3	Suporta os trabalhos como um bom soldado de Jesus Cristo,
2	4	Ninguém, que se alistou na milícia, se embaraça com negócios civis, se quer agradar àquele que o alistou.
2	5	Efetivamente também o que combate nos jogos públicos não é coroado, senão depois que combateu segundo as regras.
2	6	O lavrador que trabalha, deve ser o primeiro a ter parte nos frutos da colheita.
2	7	Reflete no que te digo, porque o Senhor te dará a inteligência em todas as coisas.
2	8	Lembra-te que o Senhor Jesus Cristo, que descende do sangue de David, ressuscitou dos mortos, segundo o meu Evangelho,
2	9	pelo qual sofro até estar em prisões, como um malfeitor; mas a palavra de Deus não está presa (como eu).
2	10	Portanto sofro tudo por amor dos escolhidos, para que também eles consigam a salvação que está em Jesus Cristo, com a glória eterna.
2	11	Palavra segura é esta: Se morrermos com ele, também com ele viveremos;
2	12	se perseverarmos, reinaremos também com ele; se o negarmos, ele também nos negará a nós
2	13	se formos infiéis, ele permanecerá fiel, porque não pode negar-se a si mesmo.
2	14	Recorda estas coisas, dando testemunho, diante do Senhor, de que é preciso evitar contendas de palavras, porque isto nada aproveita, senão para perverter os que as ouvem,
2	15	Esforça-te por te apresentares a Deus digno de aprovação, como um operário que não tem de que se envergonhar, que distribui retamente a palavra da verdade.
2	16	Evita as conversas vãs e ímpias porque contribuem muito para a impiedade,
2	17	e a palavra de quem se entrega a tais conversas vai lavrando como gangrena; neste caso estão Himeneu e Fileto,
2	18	que se extraviaram da verdade, dizendo que já se deu a ressurreição, e perverteram a fé de alguns.
2	19	Porém o fundamento de Deus está firme, tendo este selo: O senhor conhece os que são seus (Nm. 16, 5), e: Afaste se da iniquidade todo aquele que invoca o nome do Senhor (Is. 26, 13).
2	20	Ora numa grande casa há não somente vasos de ouro e de prata, mas também vasos de pau e de barro; uns (são destinados) para usos honrosos, outros para usos vulgares.
2	21	Se algum, pois, se purificar destas coisas, será um vaso de honra, santificado e útil ao Senhor, preparado para toda a obra boa.
2	22	Foge das paixões da juventude, segue a justiça, a fé, a caridade e a paz com aqueles que invocam o Senhor com um coração puro.
2	23	Evita questões loucas e desacertadas, sabendo que produzem contendas.
2	24	Ora não convém que o servo do Senhor se ponha a altercar, mas que seja manso para com todos, pronto para instruir, paciente,
2	25	que corrija com mansidão os opositores, na esperança de que Deus lhes dará a graça de se converterem ao conhecimento da verdade
2	26	e de se tornarem razoáveis, uma vez desprendidos dos laços do demônio, que os tem escravos da sua vontade.
3	1	Sabe, porém, que nos últimos dias sobrevirão tempos perigosos,
3	2	porque haverá homens egoístas, avarentos, altivos, soberbos, blasfemos, desobedientes a seus pais, ingratos, malvados,
3	3	sem afeição, sem paz, caluniadores, incontinentes, desumanos, sem benignidade,
3	4	traidores, protervos, orgulhosos e mais amigos dos prazeres do que de Deus,
3	5	tendo uma aparência de piedade, mas renegando o que faz a força dela. Foge também destes,
3	6	porque deles procedem os que entram pelas casas e enfeitiçam mulherinhas carregadas de pecados, movidas por várias paixões,
3	7	as quais aprendem sempre, e nunca chegam ao conhecimento da verdade.
3	8	Assim como Janes e Jambres resistiram a Moisés, também estes resistem à verdade, homens corrompidos do espírito e sem garantia em matéria de fé.
3	9	Todavia não irão avante (com os seus maus desígnios), porque se tornará manifesta a todos a sua loucura, como também se tornou a daqueles dois.
3	10	Tu, porém, tens seguido a minha doutrina, a minha maneira de viver, as minhas intenções, a minha fé, a minha longanimidade, a minha caridade, a minha paciência,
3	11	as minhas perseguições, os meus sofrimentos, quais me aconteceram em Antioquia, Icónio e em Listra, perseguições que sofri, mas de que me livrou o Senhor.
3	12	E todos os que querem viver piamente em Jesus Cristo, padecerão perseguição.
3	13	Porém os homens maus e sedutores irão de mal a pior, errando e induzindo outros a erro.
3	14	Mas tu persevera no que aprendeste e de que tens a certeza, sabendo de quem aprendeste;
3	15	desde a infância tiveste conhecimento das sagradas letras, que te podem instruir para a salvação, pela fé que está em Jesus Cristo.
3	16	Toda a Escritura divinamente inspirada é útil para ensinar, para repreender, para corrigir, para formar na justiça,
3	17	a fim de que o homem de Deus seja perfeito, apto para toda a obra boa.
4	1	Conjuro-te diante de Deus e de Jesus Cristo, que há-de julgar os vivos e os mortos, pela sua vinda e pelo seu reino:
4	2	prega a palavra, insiste a tempo e fora de tempo, repreende, corrige, admoesta com toda a paciência e doutrina,
4	3	porque virá tempo em que (muitos) não suportarão a sã doutrina, mas acumularão mestres em volta de si, ao sabor das suas paixões, (levados) pelo prurido de ouvir.
4	4	Afastarão os ouvidos da verdade e os aplicarão às fábulas.
4	5	Tu, porém, vigia sobre todas as coisas, suporta os trabalhos, faze a obra de evangelista, cumpre o teu ministério.
4	6	Quanto a mim, estou já oferecido em libação (derramando o meu sangue), e o tempo da minha partida avizinha-se.
4	7	Combati, até ao fim, o bom combate, acabei a minha carreira, guardei a fé.
4	8	De resto, está-me preparada a coroa da justiça que o Senhor, justo Juiz, me dará naquele dia; porém não só a mim, mas também àqueles que esperam com amor a sua vinda.
4	9	Apressa-te a vir ter comigo. Demas abandonou-me, por amor deste século, e foi para Tessalonica;
4	10	Crescente (foi) para a Galácia, Tito para a Dalmácia.
4	11	Só Lucas está comigo. Toma contigo Marcos e traze-o, porque me é útil para o ministério (evangélico).
4	12	Tíquico enviei-o a Éfeso.
4	13	Quando vieres, traze contigo a capa que deixei em Trôade, em casa de Carpo, e os livros, principalmente os pergaminhos.
4	14	Alexandre, o latoeiro, fez-me muitos males; o Senhor lhe pagará segundo as suas obras.
4	15	Tu também guarda-te dele, porque opõe uma forte resistência às nossas palavras.
4	16	Ninguém me assistiu na minha primeira defesa, mas todos me desampararam; que isto lhes não seja imputado.
4	17	O Senhor, porém, assistiu-me e confortou-me, para que fosse cumprida por mim a pregação, e a ouvissem todos os gentios, e, assim, fui livre da boca do leão.
4	18	O Senhor me livrará de toda a obra má e me salvará (fazendo-me entrar) no seu reino celestial: a ele seja dada glória pelos séculos dos séculos! Amen.
4	19	Saúda Prisca, Áquila e a família de Onesíforo.
4	20	Erasto ficou em Corinto. A Trófimo deixei-o doente, em Mileto.
4	21	Apressa-te a vir, antes do inverno. Saúdam-te Eubulo, Pudente. Lino, Cláudia e todos os irmãos (desta cidade).
4	22	O Senhor Jesus Cristo seja com o teu espírito. A graça seja convosco.
