1	1	Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, às doze tribos da Dispersão, saúde.
1	2	Meus irmãos, tende por um motivo da maior alegria toda a espécie de tribulações que vos afligem,
1	3	sabendo que a prova da vossa fé produz a constância.
1	4	Mas a constância faz obras perfeitas, a fim de que sejais perfeitos, completos, não faltando em coisa alguma.
1	5	Se algum de vós necessita de sabedoria, peça-a a Deus, que a todos dá liberalmente e não lança em rosto, e ser-lhe-á concedida.
1	6	Mas peça-a com fé, sem nada hesitar, porque aquele que hesita é semelhante à onda do mar, agitada e levada de uma parte para a outra pelo vento.
1	7	Não pense, pois, tal homem que receberá do Senhor alguma coisa.
1	8	O homem de espírito duplo é inconstante em todos os seus caminhos.
1	9	O irmão que é de condição baixa, glorie-se da sua exaltação (ao cristianismo);
1	10	pelo contrário o rico (glorie-se, não da sua riqueza, mas) da sua humilhação (diante de Deus), porque ele passará como a flor da erva.
1	11	O sol rompeu ardente: secou a erva e a flor cai, perde a gala do seu aspecto. Assim também murchará o rico nos seus caminhos.
1	12	Bem-aventurado o homem que sofre (com paciência) a provação, porque, depois que tiver sido provado, receberá a coroa da vida, que Deus prometeu aos que o amam.
1	13	Ninguém, quando é tentado, diga que é tentado por Deus, porque Deus não é tentador de coisas más; não tenta ninguém.
1	14	Cada um é tentado pela sua própria concupiscência, que o atrai e alicia;
1	15	depois a concupiscência, quando conceber, dá à luz o pecado; o pecado, quando tiver sido consumado, gera a morte.
1	16	Não queirais, pois, enganar-vos, irmãos meus muito amados.
1	17	Toda a dádiva excelente, todo o dom perfeito vem do alto e desce do Pai das luzes, no qual não há mudança, nem sombra de vicissitude.
1	18	Por sua vontade nos gerou pela palavra da verdade, a fim de que sejamos como que as primícias das suas criaturas.
1	19	Sabei isto, meus dilectíssimos irmãos: todo o homem seja pronto para ouvir, porém tardo para falar e tardo para se irar,
1	20	porque a ira do homem não cumpre a justiça de Deus.
1	21	Pelo que, renunciando a toda a impureza e abundância de malícia, recebei com mansidão a palavra enxertada em vós, a qual pode salvar as vossas almas.
1	22	Sede, pois, realizadores da palavra, e não ouvintes sòmente, enganando-vos a vós mesmos.
1	23	Porque, se alguém é ouvinte da palavra e não realizador, será comparado a um homem que contempla num espelho o seu rosto nativo;
1	24	apenas se contemplou, e, tendo-se retirado, logo esqueceu como era.
1	25	Mas quem fixar a sua vista na (doutrina do Evangelho que é a) lei perfeita da liberdade e perseverar nela, não sendo ouvinte esquecediço, mas executor da obra, esse será bem-aventurado no que fizer.
1	26	Se alguém, pois, julga que é religioso, não refreando a sua língua, mas seduzindo o seu coração, a sua religião é vã.
1	27	A religião pura e sem mácula aos olhos de Deus e nosso Pai é esta: visitar os órfãos e as viúvas, nas suas tribulações, e conservar-se (cada um) puro de toda a mancha deste mundo.
2	1	Meus irmãos, não mistureis a fé do glorioso Nosso Senhor Jesus Cristo com a acepção de pessoas.
2	2	Se entrar na vossa assembleia um homem com anel de ouro e vestuário precioso, e entrar também um pobre com vestuário vil,
2	3	e, se atenderdes ao que está vestido magnificamente e lhe disserdes : — tu senta-te aqui neste lugar de honra — e ao pobre disserdes: — tu deixa-te estar aí de pé, ou senta-te abaixo do estrado de meus pés —
2	4	porventura não fazeis distinção entre vós, e não sois juízes de pensamentos iníquos?
2	5	Ouvi, meus irmãos dilectíssimos: acaso não escolheu Deus os pobres segundo este mundo (para serem) ricos na fé e herdeiros do reino prometido (por Deus) aos que o amam?
2	6	Mas vós ultrajais o pobre! Porventura não são os ricos que vos oprimem, não são eles que vos arrastam aos tribunais?
2	7	Não blasfemam eles o bom nome (de Cristo) com que fostes chamados?
2	8	Se contudo cumpris a lei real, segundo as Escrituras: Amarás o teu próximo como a ti mesmo (Lev. 19,18) — fazeis bem ;
2	9	mas, se fazeis acepção de pessoas, cometeis um pecado, sendo condenados pela lei como transgressores,
2	10	porque, qualquer que tiver observado toda a lei, e faltar num só ponto, torna-se réu de (ter violado) todos os outros.
2	11	De facto, aquele que disse: Não cometerás adultério, também disse: Não matarás (Ex. 20, 13-14). Se tu, pois, não cometeres adultério, porém matares, és transgressor da lei.
2	12	Falai, pois, de tal sorte e de tal sorte procedei, como estando para ser julgados pela lei da liberdade.
2	13	Com efeito, o juízo será sem misericórdia para aquele que não usou de misericórdia; mas a misericórdia triunfa do juízo.
2	14	Que aproveitará, irmãos meus, se alguém diz que tem fé e não tem obras? Porventura poderá salvá-lo tal fé?
2	15	Se um irmão ou uma irmã estiverem nus e precisarem do alimento quotidiano,
2	16	e algum de vós lhes disser: "Ide em paz, aquecei-vos e saciai-vos" — porém não lhes der as coisas necessárias ao corpo, de que lhes aproveitará?
2	17	Assim também a fé, se não tiver obras, é morta em si mesma.
2	18	Poderá igualmente alguém dizer: "Tu tens a fé, e eu tenho as obras". Mostra-me a tua fé sem obras, e eu te mostrarei a minha fé pelas minhas obras.
2	19	Tu crês que há um só Deus ? Fazes bem; (mas isso não basta, porque) também os demônios crêem, e (todavia) tremem (no inferno sob os golpes da justiça divina).
2	20	Queres tu saber, ó homem vão, como a fé sem obras é estéril?
2	21	Abraão, nosso pai, não foi ele justificado pelas obras, oferecendo seu filho Isaac sobre o altar?
2	22	Tu vês que a fé cooperava com as suas obras e que a sua fé foi consumada por meio das obras.
2	23	E cumpriu-se a Escritura que diz: Abraão creu em Deus e isso lhe foi imputado como justiça (Gen. 15,6) e foi chamado amigo de Deus.
2	24	vedes, pois, que o homem é justificado pelas obras e não pela fé sòmente.
2	25	Do mesmo modo também Raab, a meretriz, não foi justificada pelas obras, recebendo os mensageiros (enviados por Josué) e fazendo-os sair por outro caminho?
2	26	Assim como o corpo sem espírito é morto, assim também a fé sem obras é morta.
3	1	Não sejais, irmãos meus, muitos de vós a fazer-vos mestres, sabendo que vos expondes a um juízo mais severo,
3	2	porque todos pecamos em muitas coisas. Se alguém não peca em qualquer palavra, este (pode dizer-se que) é um homem perfeito, capaz de suster com freio todo o corpo (com as suas paixões).
3	3	Com efeito, quando pomos o freio na boca dos cavalos, para que nos obedeçam, também governamos todo o seu corpo.
3	4	Vede também as naus: ainda que sejam grandes e se achem agitadas de ventos impetuosos, com um pequeno leme se voltam para onde quiser o piloto.
3	5	Assim também a língua é um pequeno membro, mas pode gloriar-se de grandes coisas. Vede como um pouco de fogo incendeia um grande bosque!
3	6	Também a língua é um fogo, um mundo de iniquidade. A língua está entre os nossos membros e contamina todo o corpo e inflama (com o fogo das paixões) todo nosso viver, sendo ela mesma inflamada pelo inferno.
3	7	Todas as espécies de animais selvagens, de aves, de répteis e de animais marinhos se domam, têm sido domadas pelo homem,
3	8	porém a língua nenhum homem a pode domar: é um flagelo sem repouso, está cheia de veneno mortífero.
3	9	Com ela bendizemos o Senhor nosso Pai, e com ela amaldiçoamos os homens, que foram feitos à semelhança de Deus.
3	10	Da mesma boca procede a bênção e a maldição. Não convém, meus irmãos, que isto seja assim.
3	11	Porventura uma fonte lança pela mesma bica água doce e amargosa?
3	12	Porventura, irmãos meus, pode a figueira dar uvas, ou a videira figos? Uma fonte de água salgada não pode dar água doce,
3	13	Quem é entre vós sábio e inteligente? Mostre mediante uma boa vida as suas obras feitas com mansidão é sabedoria.
3	14	Mas se tendes um zelo amargo e espírito de contenda em vossos corações, não vos glorieis, nem sejais mentirosos contra a verdade.
3	15	Tal sabedoria não vem do alto, mas (é uma sabedoria) terrena, carnal, diabólica.
3	16	Em realidade, onde há ciúme e contenda, aí há também desordem e toda a obra má.
3	17	A sabedoria, porém, que vem do alto, primeiramente é pura, depois pacífica, indulgente, condescendente, cheia de misericórdia e de bons frutos, sem parcialidade, sem hipocrisia.
3	18	Ora o fruto da justiça é semeado na paz por aqueles que praticam a paz.
4	1	Donde vêm as guerras e as contendas entre vós ? Não vêm elas das vossas paixões, que combatem em vossos membros?
4	2	Cobiçais e não tendes(o que quereis); matais (em vosso coração tendo aos outros ódio de morte); sois ciumentos e não podeis alcançar; litigais, fazeis guerra. Não obtendes o que pretendeis, porque não pedis (a Deus).
4	3	Pedis e não recebeis, porque pedis mal, com o fim de satisfazerdes as vossas paixões.
4	4	Adúlteros, não sabeis que a amizade deste mundo é inimiga de Deus? Portanto, todo aquele que quiser ser amigo deste mundo, constitui-se inimigo de Deus.
4	5	Porventura imaginais que a Escritura diz em vão: Deus ama até ao ciúme o espirito que fez habitar em nós?
4	6	Dá, aliás, (à alma, sua esposa) maior graça, segundo a palavra da Escritura: Deus resiste aos soberbos e dá a sua graça aos humildes (Prov. 3,34),
4	7	Sede, pois, sujeitos a Deus, resisti ao demônio, e ele fugirá de vós.
4	8	Aproximai-vos de Deus, e ele se aproximará de vós. Lavai, pecadores, as mãos e purificai os corações, ó duplos de espirito.
4	9	Senti a vossa miséria, lamentai e chorai: converta-se o vosso riso em luto, e a vossa alegria em tristeza.
4	10	Humilhai-vos na presença do Senhor, e ele vos exaltará.
4	11	Irmãos, não digais mal uns dos outros. O que diz mal do seu irmão, ou o que julga seu irmão, diz mal da lei e julga a lei (não a considerando obrigatória). Ora, se julgas a lei, não és observador da lei, mas seu juiz.
4	12	Não há mais que um legislador e um juiz, que pode salvar ou perder.
4	13	Mas quem és tu, que julgas o próximo? E agora (atendei ao vosso proceder) vós que dizeis : — "Hoje ou amanhã iremos àquela cidade, demorar-nos-emos lá um ano, comerciaremos e tiraremos o nosso lucro" —
4	14	vós, que não sabeis o que sucederá amanhã. Efetivamente, o que é a vossa vida? Sois um vapor que aparece por um instante e que em seguida se desvanece.
4	15	Em vez disso, devíeis dizer: "Se o Senhor quiser, viveremos e faremos esta ou aquela coisa."
4	16	Mas vós, pelo contrário, elevais-vos na vossa presunção. Toda a gloriola, como esta, é má.
4	17	Aquele, pois, que conhece o bem que deve fazer e não o faz, peca.
5	1	Agora, vós, ó ricos! Chorai, soltai gritos por causa das misérias que virão sobre vós.
5	2	As vossas riquezas apodreceram e as vossas vestes foram comidas da traça.
5	3	O vosso ouro e a vossa prata deterioraram-se, e o seu estrago dará testemunho contra vós e devorará as vossas carnes como um fogo. Juntastes tesouros nos últimos dias.
5	4	Eis que o salário dos trabalhadores, que ceifaram os vossos campos, o qual foi defraudado por vós, clama (contra vós), e o clamor dos ceifeiros subiu até aos ouvidos do Senhor dos exércitos.
5	5	Vivestes em delícias e prazeres sobre a terra, banqueteastes-vos para o dia da matança.
5	6	Condenastes e matastes o justo; ele não vos resiste.
5	7	Sede, pois, pacientes, irmãos, até à vinda do Senhor. Vede como o lavrador espera o precioso fruto da terra, tendo paciência até às chuvas do outono e da primavera.
5	8	Sede pacientes também vós e fortalecei os vossos corações, porque a vinda do Senhor está próxima.
5	9	Não vos queixeis, irmãos, uns contra os outros, para que não sejais julgados. Eis que o juiz está à porta.
5	10	Tomai, irmãos, por modelo de sofrimento e de paciência, os profetas que falaram em nome do Senhor.
5	11	Vede que proclamamos bem-aventurados os que têm constância. Ouvistes falar da constância de Job e vistes o desígnio do Senhor, porque o Senhor é misericordioso e compassivo.
5	12	Sobretudo, irmãos meus, não jureis (sem motivo grave) nem pelo céu, nem pela terra, nem façais outro qualquer juramento. Mas que o vosso sim seja sim, e o vosso não seja não, para que não caiais sob o peso do juízo.
5	13	Está aflito algum de vós? Faça oração. Está alegre? Cante salmos.
5	14	Está entre vós algum enfermo? Chame os sacerdotes da Igreja, e estes façam orações sobre ele, ungindo-o com óleo em nome do Senhor;
5	15	a oração da fé salvará o enfermo e o Senhor o aliviará; se estiver com pecados, ser-lhe-ão perdoados.
5	16	Confessai, pois, os vossos pecados, uns aos outros, e orai uns pelos outros, para serdes curados, porque a oração fervorosa do justo pode muito.
5	17	Elias era um homem sujeito às mesmas misérias que nós: orou com instância para que não chovesse sobre a terra, e durante três anos e seis meses não choveu.
5	18	Orou de novo, e o céu deu chuva e a terra deu o seu fruto.
5	19	Meus irmãos, se algum de vós se extraviar da verdade e algum outro o converter,
5	20	saiba que aquele que reconduzir (à verdade) um pecador do erro do seu caminho, salvará uma alma da morte e cobrirá uma multidão de pecados.
