1	1	Tobias, da tribo e cidade de Neftali (que está situada na Galileia superior, acima de Naasson, por detrás do caminho que vai para o Ocidente, e tem à esquerda a cidade de Sefet),
1	2	foi levado cativo no tempo de Salmanasar, rei dos Assirios. Não obstante encontrar-se no cativeiro, não abandonou o caminho da verdade,
1	3	de sorte que, daquilo de que podia dispor, distribuía todos os dias pelos seus irmãos de raça, que estavam cativos com ele.
1	4	Embora fosse o mais jovem de todos os da tribo de Neftali, nada praticava de pueril em suas acções.
1	5	Além disso, quando todos iam adorar os bezerros de ouro que Jeroboão, rei de Israel, tinha feito, só ele fugia da companhia de todos
1	6	e ia a Jerusalém ao templo do Senhor, onde adorava o Senhor Deus de Israel, oferecendo fielmente todas as suas primícias e os seus dízimos.
1	7	De três em três anos distribuía aos prosélitos e aos estrangeiros toda a dízima (destinada a eles).
1	8	Estas e outras coisas semelhantes, segundo a Lei de Deus, observava desde menino.
1	9	Quando chegou à idade varonil, casou-se com Ana, mulher da sua tribo, e teve dela um filho, a quem pôs o seu nome,
1	10	ao qual ensinou desde a infância a temer a Deus e a abster-se de todo o pecado.
1	11	Portanto, quando foi levado cativo com sua mulher e filho, para junto da sua tribo, na cidade de Nínive,
1	12	ainda que todos comessem dos alimentos dos gentios, ele conservou pura a sua alma, não se manchou nunca com as suas comidas.
1	13	Porque ele de todo o seu coração se lembrou do Senhor, Deus concedeu-lhe graça diante do rei Salmanasar,
1	14	o qual lhe deu permissão de ir aonde quisesse, com liberdade para fazer tudo o que lhe aprouvesse.
1	15	Ia, pois, ter com todos os que estavam cativos, e dava-lhes conselhos salutares
1	16	Tendo, certo dia, ido a Ragés, cidade dos Medos, e levado dez talentos de prata, daquelas dádivas com que tinha sido presenteado pelo rei,
1	17	ao ver em necessidade, entre a muita gente da sua nação, a Gabelo, que era da sua tribo, deu-lhe a sobredita quantia de prata, mediante um recibo da sua própria mão.
1	18	Muito tempo depois, morto o rei Salmanasar, reinou, em seu lugar, Senaquerib, seu filho, o qual não podia ver os filhos de Israel.
1	19	Tobias ia visitar diariamente todos os da sua parentela, consolava-os, e distribuía por cada um, dos seus bens, segundo as suas posses.
1	20	Alimentava os famintos, vestia os nus e dava com solicitude sepultura aos que tinham falecido e aos que tinham sido mortos.
1	21	Finalmente, quando o rei Senaquerib se retirou, fugindo da Judeia à praga com que Deus o castigara pelas suas blasfémias, e, na sua ira, mandou matar muitos dos filhos de Israel, Tobias sepultava os seus cadáveres.
1	22	Quando o rei teve conhecimento disto, mandou que o matassem e confiscou todos os seus bens.
1	23	Tobias, porém, despojado de tudo, fugindo com seu filho e com sua mulher, escondeu-se, porque muitos lhe queriam bem.
1	24	Passados quarenta e cinco dias, assassinaram o rei seus próprios filhos.
1	25	Então Tobias voltou para sua casa, e todos os seus bens lhe foram restituídos.
2	1	Depois disto, num dia de festa do Senhor, estando preparado um grande banquete em casa de Tobias,
2	2	disse este a seu filho: Vai e traz aqui alguns da nossa tribo, que sejam tementes a Deus, para comerem connosco.
2	3	Tendo ele ido, na volta contou ao pai que um dos filhos de Israel jazia degolado na rua. Imediatamente Tobias, levantando-se da mesa, sem nada haver comido, foi junto do cadáver,
2	4	tomou-o e levou-o secretamente para sua casa, a fim de, depois do sol posto, o sepultar com precaução.
2	5	Depois de ter escondido o cadáver, pôs-se a comer com pranto e tremor,
2	6	recordando-se do que o Senhor tinha dito por meio do profeta Amós: Os vossos dias de festa converter-se-ão em lamentação e pranto.
2	7	Após o sol posto, saiu e sepultou-o.
2	8	Todos os seus vizinhos o arguiam, dizendo: Já por este motivo te mandaram matar; mal escapaste da sentença de morte, logo recomeças a sepultar os mortos?
2	9	Porém Tobias, temendo mais a Deus do que ao rei, levava os corpos dos que tinham sido mortos, escondia-os em sua casa e sepultava-os pelo meio da noite.
2	10	Sucedeu um dia que, cansado de enterrar mortos, ao chegar a sua casa deitou-se junto duma parede e adormeceu.
2	11	Enquanto dormia, caiu-lhe dum ninho de andorinhas um pouco de esterco quente sobre os olhos, e ficou cego.
2	12	O Senhor permitiu que lhe acontecesse esta prova, para que a sua paciência servisse assim de exemplo aos vindouros, como a do santo Job.
2	13	Como havia sempre temido a Deus, desde a sua infância, e guardado os seus mandamentos, não se entristeceu contra Deus, por lhe ter acontecido a desgraça da cegueira.
2	14	Permaneceu firme no temor de Deus, dando-lhe graças todos os dias da sua vida.
2	15	Assim como os reis (ou poderosos) insultavam o bem-aventurado Job, assim os parentes e amigos de Tobias escarneciam da sua conduta, dizendo:
2	16	Onde está a tua esperança, pela qual davas esmolas e sepultavas os mortos?
2	17	Porém Tobias os repreendia; Não faleis assim,
2	18	porque nós somos filhos dos santos (patriarcas) e esperamos aquela vida que Deus há de dar aos que nunca deixam de confiar nele.
2	19	Ana, sua mulher, ia todos os dias tecer, e do trabalho das suas mãos trazia o que podia ganhar para viver.
2	20	Assim aconteceu que, tendo recebido um cabrito, levou-o para casa
2	21	seu marido, tendo-o ouvido dar balidos, disse: Vede que não seja furtado; restituí-o a seus donos, porque a nós não nos é lícito comer nem tocar coisa alguma furtada.
2	22	A isto respondeu-lhe sua mulher com ira: Bem claro está que as tuas esperanças são vãs! Agora mostram o que valem as tuas esmolas!
2	23	Com estas e outras palavras semelhantes o insultava.
3	1	Então Tobias deu um suspiro e começou a orar com lágrimas,
3	2	dizendo: Tu és justo, Senhor, todos os teus juízos são justos, todos os teus caminhos são misericórdia, verdade e justiça.
3	3	Agora, pois, Senhor, lembra-te de mim, não tomes vingança dos meus pecados, não te lembres dos meus delitos nem dos de meus pais.
3	4	Porque não obedecemos aos teus preceitos, por isso fomos entregues ao saque, ao cativeiro e à morte, e tornamo-nos objecto de riso e opróbrio para todas as nações, por entre as quais nos espaIhaste.
3	5	Agora, Senhor, os teus castigos são grandes, porque nós não procedemos segundo os teus preceitos, não andámos sinceramente na tua presença.
3	6	Senhor, trata-me segundo a tua vontade, mas manda que o meu espírito seja recebido em paz, porque é melhor para mim morrer do que viver.
3	7	Naquele mesmo dia aconteceu que Sara, filha de Raguel, que estava em Ecbatana, cidade dos Medos, ouviu-se ultrajar por uma das criadas de seu pai,
3	8	porque tinha sido casada com sete maridos, e um demônio chamado Asmodeu os tinha morto, quando eles se aproximavam dela.
3	9	Tendo Sara repreendido a criada por uma falta qualquer, ela respondeu-lhe: Não vejamos nós jamais sobre a terra filho nem filha nascida de ti, ó assassina dos teus maridos!
3	10	Porventura queres tu também matar-me a mim, como já mataste sete maridos? A estas palavras subiu Sara ao quarto mais alto da sua casa e durante três dias e três noites não comeu nem bebeu.
3	11	Perseverando em oração, pedia a Deus com lágrimas, que a livrasse deste opróbrio.
3	12	Ao terceiro dia, acabou a oração bendizendo o Senhor, assim:
3	13	Bendito é o teu nome, ó Deus de nossos pais, que, depois de te irares, usas de misericórdia, e no tempo da aflição perdoas os pecados aos que te invocam.
3	14	Para ti, Senhor, volto a minha face, para ti dirijo os meus olhos.
3	15	Peço-te, Senhor, que me livres do laço desta ignomínia, ou que, ao menos, me tires do cimo da terra.
3	16	Tu sabes, Senhor, que eu nunca desejei (ilicitamente) nenhum homem, que conservei a minha alma pura de toda a concupiscência.
3	17	Nunca acompanhei com gente licenciosa, nem tive comércio com os que se portam com leviandade.
3	18	Consenti em tomar marido por teu temor, e não por paixão.
3	19	Ou eu fui indigna deles, ou porventura eles não foram dignos de mim; talvez me tenhas reservado para outro marido (da minha mesma tribo de Neftali).
3	20	Não está ao alcance dos homens (perscrutar) os teus desígnios.
3	21	Todavia todo o que te rende culto tem por certo que a sua vida, se for provada, será coroada; se for atribulada, será livre; se for castigada, poderá acolher-se à tua misericórdia.
3	22	Com efeito, tu não te deleitas com a nossa perdição: depois da tormenta, dás a bonança, depois das lágrimas e suspiros, infundes a alegria.
3	23	Seja o teu nome, ó Deus de Israel, bendito pelos séculos.
3	24	Foram ouvidas, ao mesmo tempo, as orações de ambos, diante da majestade do sumo Deus.
3	25	Rafael, santo anjo do Senhor, foi enviado para curar Tobias e Sara, cujas orações tinham sido apresentadas simultaneamente diante do Senhor.
4	1	Julgando Tobias que seria ouvida a oração que tinha feito e que ia morrer, chamou para junto dele seu filho Tobias
4	2	e disse-lhe: Ouve, meu filho, as palavras da minha boca e põe-nas no teu coração, como um sólido fundamento.
4	3	Depois que Deus tiver recebido a minha alma, sepulta o meu corpo. Honra tua mãe durante todos os dias da sua vida,
4	4	porque te deves lembrar de quantos e quão grandes perigos padeceu por amor de ti, trazendo-te no seu ventre.
4	5	Quando ela tiver também acabado o tempo da sua vida, sepultá-la-ás junto de mim.
4	6	Tem a Deus em teu espírito todos os dias da tua vida; guarda-te de consentir jamais no pecado, de violar os preceitos do Senhor nosso Deus.
4	7	Dá esmola dos teus bens, e não voltes a tua cara a nenhum pobre, porque desta sorte sucederá que também não se apartará de ti a face do Senhor.
4	8	Da maneira que puderes, sê misericordioso.
4	9	Se tiveres muito, dá muito; se tiveres pouco, procura dar de boamente também esse pouco.
4	10	Assim entesourarás uma grande recompensa para o dia da necessidade,
4	11	porque a esmola livra de todo o pecado e da morte (eterna), e não deixará cair a alma nas trevas (do inferno).
4	12	A esmola será motivo de grande confiança diante do sumo Deus, para todos os que a dão.
4	13	Preserva-te, meu filho, de toda a fornicação (ou impureza), e, fora da tua mulher, nunca consintas em conhecer o crime (de te unir a outra).
4	14	Nunca permitas que a soberba domine nos teus pensamentos ou nas tuas palavras, porque nela teve principio toda a perdição.
4	15	A todo o homem que tiver feito algum trabalho, paga-lhe logo o salário, e nunca fique, um instante, em teu poder a paga do trabalhador.
4	16	Acautela-te, não faças nunca a outro o que não quererias que outro te fizesse.
4	17	Come o teu pão (repartindo-o) com os pobres e com os que têm fome, e veste com as tuas roupas os que estão nus.
4	18	Põe o teu pão e o teu vinho sobre a sepultura do justo, e não o comas nem bebas com os pecadores.
4	19	Pede sempre conselho ao sábio.
4	20	Bendiz a Deus em todo o tempo, pede-lhe que dirija os teus caminhos e que todos os teus projectos se firmem nele.
4	21	Também te faço saber, meu filho, que, quando ainda eras criança, emprestei dez talentos de prata a Gabelo, em Ragés, cidade dos Medos, e que tenho em meu poder o seu recibo;
4	22	por isso busca o modo de ir ter com ele e cobrar a sobredita quantia de dinheiro, entregando-lhe o seu recibo.
4	23	Não temas, meu filho; é verdade que vivemos pobres, mas teremos muitos bens, se temermos a Deus, se nos desviarmos de todo o pecado, se procedermos bem.
5	1	Então Tobias respondeu a seu pai: Meu pai, farei tudo o que me mandaste.
5	2	Todavia não sei de que modo poderei cobrar este dinheiro, porque nem ele lhe conhece a mim, nem eu o conheço a ele; que sinal lhe hei-de dar? Nem mesmo sei o caminho, por onde se vai a tal terra.
5	3	Então seu pai disse-lhe: Eu tenho em meu poder o recibo do seu próprio punho; quando tu lho mostrares, ele te pagará logo.
5	4	Portanto agora vai e busca algum homem fiel, que te acompanhe, mediante uma retribuição, para que cobres o dinheiro enquanto eu estou vivo.
5	5	Mal havia Tobias saído (de casa), logo encontrou um jovem de belo aspecto, que estava cingido e como prestes a caminhar.
5	6	Não sabendo que era um anjo de Deus, saudou-o e disse: Donde és tu ó bom jovem?
5	7	Ele respondeu: Eu sou dos filhos de Israel. Tobias perguntou-lhe: Conheces o caminho que conduz à terra dos Medos?
5	8	O anjo respondeu-lhe: Conheço: tenho percorrido muitas vezes estes caminhos e tenho estado em casa de Gabelo, nosso irmão, que mora em Ragés, cidade dos Medos, que está situada sobre o monte de Ecbatana.
5	9	Tobias disse-lhe: Suplico-te que esperes por mim, até que eu avise meu pai disto mesmo.
5	10	Então Tobias, tendo entrado, referiu a seu pai o sucedido. O pai, admirado com isto, rogou-lhe que entrasse em sua casa.
5	11	Tendo, pois, entrado, saudou a Tobias, e disse: A alegria seja sempre contigo.
5	12	Tobias respondeu: Que alegria poderei eu ter, eu que sempre estou em trevas, que não vejo a luz do céu?
5	13	O jovem disse-lhe: Tem ânimo! É fácil a Deus curar-te.
5	14	Disse-lhe, pois, Tobias: Porventura poderás tu conduzir meu filho a casa de Gabelo, em Ragés, cidade dos Medos? Quando voltares, eu te pagarei o teu trabalho.
5	15	O anjo respondeu: Eu lá o conduzirei, e to reconduzirei.
5	16	Tobias, então, perguntou-lhe: Peço-Te que me digas: de que família e de que tribo és tu?
5	17	O anjo Rafael respondeu: Procuras conhecer a família do mercenário, ou o próprio mercenário, que vá com teu filho?
5	18	Mas, para que te não ponha em cuidados, eu sou Azarias, filho do grande Ananias.
5	19	Tobias respondeu-lhe: Tu és de uma ilustre família. Peço-te que te não ofendas por eu ter desejado conhecer a tua família.
5	20	O anjo disse-lhe: Eu conduzirei são o teu filho, e são to reconduzirei.
5	21	Tobias respondeu: Fazei boa jornada! Deus seja convosco no vosso caminho, e o seu anjo vos acompanhe.
5	22	Então, preparando tudo o que deviam levar na jornada, Tobias despediu-se de seu pai e de sua mãe e pôs-se a caminho com o anjo.
5	23	Logo que partiram, começou sua mãe a chorar e a dizer: Tu tiraste-nos o bordão da nossa velhice, tu o apartaste de nós.
5	24	Osalá que nunca tivesse havido este dinheiro, por causa do qual tu o mandaste.
5	25	A nossa pobreza bastava-nos, e era para nós uma riqueza o vermos nosso filho.
5	26	Tobias disse-lhe: Não chores; nosso filho chegará salvo, voltará salvo para a nossa companhia, e tu o verás com os teus olhos.
5	27	Eu creio que um bom anjo de Deus o acompanha e dispõe tudo o que lhe diz respeito, de modo que voltará para nós cheio de alegria.
5	28	A estas palavras a mãe cessou de chorar e calou-se.
6	1	Partiu, pois, Tobias, seguido do seu cão, e parou na primeira pousada junto do rio Tigre.
6	2	Quando saiu a lavar os pés, avançou da água um enorme peixe para o devorar.
6	3	A sua vista, Tobias, espavorido, clamou em alta voz, dizendo; Senhor, ele lança-se a mim.
6	4	O anjo disse-lhe: Pega-lhe pelas guelras e puxa-o para ti. Tendo-o assim feito, puxou-o para terra, e o peixe começou a palpitar a seus pés.
6	5	Então disse-lhe o anjo: Tira as entranhas a esse peixe, e guarda o coração, o fel e o fígado, porque estas coisas te servirão para remédios eficazes
6	6	Feito isto, assou Tobias parte da sua carne, que levaram consigo para o caminho; salgaram o resto, para que lhes bastasse até chegarem a Ragés, cidade dos Medos.
6	7	Então Tobias perguntou ao anjo: Irmão Azarias, suplico-te que me digas para que remédio servirão estas partes do peixe, que tu me mandastes guardar?
6	8	O anjo respondeu: Se tu puseres um pedacinho do seu coração sobre brasas acesas, o seu fumo afugenta toda a casta de demónios, tanto do homem, como da mulher, de sorte que não tornam mais a chegar a eles.
6	9	Quanto ao fel, é bom untar os olhos que têm algumas névoas, tem a propriedade de os curar.
6	10	Tobias disse-lhe: Onde queres que pousemos?
6	11	O anjo respondeu: Há aqui um homem, chamado Raguel, teu parente, da tua tribo, que tem uma filha chamada Sara; além dela, não tem mais filho nem filha.
6	12	Todos os seus bens te devem pertencer, mas é preciso que a recebas por mulher.
6	13	Pede-a, pois, a seu pai, e ele la dará em casamento.
6	14	Então Tobias replicou: Eu sei que ela foi já casada com sete maridos, e que todos morreram; também soube que um demónio os matou.
6	15	Temo que me suceda também o mesmo e que, como sou filho único de meus pais, faça descer a sua velhice com tristeza ao sepulcro.
6	16	Então o anjo Rafael disse-lhe: Ouve-me, que eu te mostrarei quais são aqueles sobre quem o demónio tem poder.
6	17	São os que se casam com tais disposições que lançam a Deus fora do seu coração e do seu espírito, e se entregam à sua paixão, como o cavalo e o macho, que não têm entendimento: é sobre estes que o demónio tem poder.
6	18	Porém tu, quando a tiveres recebido, tendo entrado na câmara, viverás com ela em continência durante três dias, e não cuidarás noutra coisa que em fazer oração com ela.
6	19	No decurso da primeira noite, queimando o fígado do peixe, será posto em fuga o demónio.
6	20	Na segunda noite serás admitido na sociedade dos santos patriarcas.
6	21	E na terceira noite conseguirás a bênção, para que de vós nasçam filhos robustos.
6	22	Passada a terceira noite, tomarás a donzela no temor do Senhor, levado mais pelo desejo de ter filhos, do que por sensualidade, a fim de conseguires nos teus filhos a bênção reservada à descendência de Abraão.
7	1	Entraram, pois, em casa de Raguel, que os recebeu com alegria.
7	2	Pondo Raguel os olhos em Tobias, disse para Ana, sua mulher: Como este jovem é parecido com meu primo!
7	3	Dito isto, perguntou: Donde sois vós, ó jovens nossos irmãos? Eles responderam : Somos da tribo de Neftali, dos cativos de Ninive.
7	4	Raguel disse-lhes: Vós conheceis meu irmão Tobias? Eles responderam: Conhecemos.
7	5	Como Raguel fizesse o elogio de Tobias. o anjo disse a Raguel: Esse Tobias, por quem perguntas, é o pai deste jovem.
7	6	Raguel correu para ele, abraçou-o com lágrimas, chorando sobre o seu pescoço.
7	7	Abençoado sejas, disse, meu filho, porque és filho de um homem de bem e virtuosíssimo.
7	8	Ana, sua mulher, e Sara, sua filha, derramavam lágrimas.
7	9	Depois que falaram, mandou Raguel matar um carneiro e preparar um banquete. Quando ele os rógava que se pusessem à mesa,
7	10	Tobias disse: Eu não comerei nem beberei aqui hoje, antes que tu me não despaches a minha petição, prometendo dar-me Sara, tua filha.
7	11	Ouvindo isto, Raguel assustou-se, sabendo o que tinha acontecido aos sete maridos que se tinham aproximado dela, e começou a temer que sucedesse também o mesmo a este. Como vacilasse e não desse resposta alguma à petição de Tobias.
7	12	o anjo disse-lhe: Não temas dar tua filha a este jovem, porque a este, que é temente a Deus, é devida a tua filha como esposa. Por isso nenhum outro a pode ter.
7	13	Então Raguel respondeu: Não duvido que Deus aceitasse em sua presença as minhas orações e as minhas lágrimas.
7	14	Creio que ele fez que viésseis ter comigo, para que está filha se desposasse com um da sua parentela, segundo a lei de Moisés, Portanto não duvides que eu ta darei.
7	15	E, pegando na mão direita de sua filha, a pôs na mão direita de Tobias, dizendo: O Deus de Abraão, o Deus de Isaac o Deus de Jacob seja convosco, que ele mesmo vos ajunte e cumpra em vós a sua bênção.
7	16	Depois, tomando papel, fizeram a escritura de casamento.
7	17	Tomaram parte no banquete, bendizendo a Deus.
7	18	Raguel chamou Ana, sua mulher, e ordenou-Ihe que preparasse outro aposento.
7	19	(Ana) introduziu lá Sara, sua filha, e pôs-se a chorar.
7	20	E disse-lhe: Tem ânimo, minha filha; o Senhor do céu te encha de alegria pelos desgostos que tens sofrido.
8	1	Depois de terem ceado, introduziram o jovem no aposento da esposa.
8	2	Tobias, lembrando-se do que lhe tinha dito o anjo, tirou da sua bolsa um pedaço de fígado de peixe e colocou-o sobre uns carvões acesos.
8	3	Nessa altura, o anjo Rafael pegou no demónio e ligou-o no deserto do alto Egipto.
8	4	Então Tobias encorajou a jovem com estas palavras; Sara, levanta-te e façamos oração a Deus, hoje, amanhã e depois de amanhã. Nestas três noites nos uniremos a Deus; depois da terceira noite, viveremos no nosso matrimónio,
8	5	porque nós somos filhos de santos, e não podemos juntar-nos à maneira dos Gentios que não conhecem a Deus.
8	6	Levantando-se ambos, oravam juntos com fervor para que lhes fosse conservada a vida.
8	7	Tobias disse: Senhor Deus de nossos pais, bendigam-te o céu e a terra, o mar, as fontes, os rios e todas as tuas criaturas que neles se encerram.
8	8	Tu fizeste Adão do limo da terra, e deste-lhe Eva por companheira.
8	9	Ora tu sabes, Senhor, que não é por motivo de paixão que eu tomo esta minha irmã por esposa, mas só pelo desejo de ter filhos, pelos quais o leu nome seja bendito pelos séculos dos séculos.
8	10	E Sara disse : Compadece-te de nós, Senhor, compadece-te de nós, e faz que vivamos juntos até à velhice em perfeita saúde.
8	11	Ao cantar do galo, Raguel mandou chamar os seus criados, que foram com ele abrir uma sepultura.
8	12	Pode ser, dizia, que tenha acontecido a este o mesmo que aos outros sete homens que estiveram com ela.
8	13	Depois que prepararam a cova, voltou Raguel para junto de sua mulher e disse-lhe:
8	14	Manda uma das tuas criadas ver se ele morreu, para o sepultar antes que amanheça.
8	15	Ela mandou uma das suas criadas. Esta, tendo entrado na câmara, achou-os sãos e salvos, dormindo juntamente.
8	16	Voltando, deu esta boa nova, e, então, tanto Raguel como Ana, sua mulher, louvaram o Senhor.
8	17	Disseram : Nós te bendizemos. Senhor Deus de Israel, por não ter sucedido o que julgávamos.
8	18	Usaste connosco da tua misericórdia, lançando para longe de nós o inimigo que nos perseguia.
8	19	Tiveste compaixão de dois filhos únicos. Faz, Senhor, que eles te bendigam mais e mais, e te ofereçam um sacrifício de louvor pela sua saúde, a fim de que todas as nações conheçam que só tu és o Deus em toda a terra.
8	20	Raguel mandou logo aos seus criados que enchessem a cova, que tinham feito, antes que fosse dia.
8	21	Disse a sua mulher que aprontasse um banquete e preparasse tudo o que era necessário aos viajantes, para seu sustento.
8	22	Também mandou matar duas vacas gordas e quatro carneiros, destinados a um banquete para todos os seus vizinhos e para todos os amigos.
8	23	Raguel instou com Tobias para que ficasse com ele duas semanas.
8	24	De tudo o que possuía, Raguel deu metade a Tobias, e declarou por escrito que a outra metade passaria a Tobias depois da sua morte e da de sua mulher.
9	1	Então Tobias chamou a si o anjo, que ele julgava ser homem, e disse-lhe: Irmão Azarias, peço-te que ouças as minhas palavras.
9	2	Ainda que eu me entregasse a ti por escravo, não poderia corresponder dignamente aos teus cuidados.
9	3	Suplico-te, não obstante, que tomes contigo cavalgaduras e servos, e vás ter com Gabelo, a Ragés, cidade dos Medos. Entrega-Ihe o seu recibo, recebe dele o dinheiro e roga-lhe que venha à minha boda.
9	4	Tu bem sabes que meu pai conta os dias: se eu tardar um dia mais, a sua alma se contristará.
9	5	Tu vês também como Raguel instou comigo, e que não posso desprezar as suas instâncias tão fortes.
9	6	Então Rafael, tomando quatro criados de Raguel e dois camelos, foi à cidade de Ragés, na Média. Encontrando Gabelo, entregou-lhe o seu recibo, e recebeu dele todo o dinheiro.
9	7	Contou-lhe tudo o que tinha sucedido a Tobias, filho de Tobias, e fê-lo ir consigo à boda.
9	8	Tendo Gabelo entrado em casa de Raguel, encontrou Tobias à mesa. Levantando-se este, beijaram-se mutuamente; Gabelo chorou e louvou a Deus,
9	9	dizendo: O Deus de Israel te abençoe, porque és filho dum homem óptimo, justo, temente a Deus e esmoler;
9	10	estenda-se também a bênção a tua mulher e a vossos pais;
9	11	possais ver os vossos filhos e os filhos de vossos filhos, até à terceira e quarta geração! Seja a vossa descendência bendita do Deus de Israel, que reina pelos séculos dos séculos.
9	12	Tendo todos respondido: Amen — puseram-se à mesa. Foi também com o temor do Senhor que celebraram o banquete nupcial.
10	1	Enquanto Tobias se demorava, por causa das núpcias, seu pai Tobias estava em cuidados, dizendo: Quem sabe por que motivo tarda meu filho, por que se tem lá detido?
10	2	Porventura morreria Gabelo, e não haverá ninguém que lhe restitua o dinheiro?
10	3	Começou ele, pois, a entristecer-se em extremo, e Ana, sua mulher, com ele ; ambos juntos começaram a chorar, porque seu filho não voltava no tempo marcado.
10	4	Sobretudo sua mãe derramava lágrimas inesgotáveis e dizia: Ai, ai de mim! meu filho, para que te mandamos nós tão longe, a ti que eras a luz dos nossos olhos, o bordão da nossa velhice, a consolação da nossa vida e a esperança da nossa posteridade?
10	5	Nós, que em ti só tínhamos tudo, não devíamos afastar-te da nossa companhia.
10	6	Tobias dizia-lhe: Cala-te, não te perturbes, que o nosso filho está são ; aquele homem, com quem nós o mandamos, é muito fiel.
10	7	Ela, porém, não se podia consolar de modo algum, mas, saindo todos os dias fora, andava olhando para todas as parles, e corria por todos os caminhos, por onde esperava que o filho poderia voltar, para o ver vir ao longe, se lhe fosse possível.
10	8	Entretanto Raguel dizia a seu genro: Fica-te aqui; eu mandarei a Tobias, teu pai, um mensageiro com novas da tua saúde.
10	9	Tobias respondeu-lhe: Eu sei que meu pai e minha mãe estão agora contando-os dias e que o seu espírito está num continuo tormento.
10	10	Raguel, depois de ter feito muitas instâncias a Tobias, ao ver que este não queria, de modo algum, condescender com ele, entregou-lhe sua filha Sara e metade de tudo o que possuía em servos, servas, rebanhos, camelos, vacas, e em grande quantidade de dinheiro; (depois)deixou-o partir são e alegre,
10	11	dizendo: Que o santo anjo do Senhor seja convosco na viagem, vos conduza sem perigo algum, e que os meus olhos vejam os vossos filhos antes de eu morrer.
10	12	Os pais, abraçando a sua filha, beijaram-na e deixaram-na partir,
10	13	recomendando-lhe que honrasse os seus sogros, que amasse o seu marido, que regesse a sua família, que governasse a sua casa, conservando-se ela própria irrepreensível.
11	1	De regresso, chegaram no undécimo dia a Caran, que está no meio do caminho para Nínive.
11	2	O anjo disse: Irmão Tobias, tu sabes o estado em que deixaste teu pai.
11	3	Se assim, pois, te parece bem, vamos nós adiante, e os teus domésticos sigam-nos devagar com tua mulher e com os gados
11	4	Tendo Tobias achado bom este parecer, disse-lhe Rafael: Traz contigo do fel do peixe, porque será necessário. Tomou, portanto, Tobias do fel, e partiram.
11	5	Entretanto Ana todos os dias se ia assentar junto da estrada, no alto duma colina, donde podia ver ao longe,
11	6	Enquanto desse lugar espreitava a sua vinda, viu ao longe e logo reconheceu seu filho que vinha; (logo) correu a dar a nova a seu marido, dizendo: Eis ai vem teu filho.
11	7	Ao mesmo tempo Rafael disse a Tobias: Quando tiveres entrado em tua casa, adora logo ao Senhor teu Deus e dá-lhe graças; depois aproxima-te de teu pai e dá-lhe um beijo.
11	8	Unta-lhe imediatamente os seus olhos com este fel do peixe, que trazes contigo, porque está certo que logo os seus olhos se abrirão, que teu pai verá a luz do céu e se alegrará em te ver,
11	9	Então o cão, que os tinha seguido pelo caminho, correu adiante e, como que trazendo a nova, mostrava o seu contentamento e fazia festas, abanando a cauda.
11	10	O pai, levantando-se, começou a correr cego, tropeçando. Dando, então, a mão a um criado, foi ao encontro de seu filho.
11	11	Abraçou-o e beijou-o, fazendo o mesmo sua mulher, e ambos começaram a chorar de alegria.
11	12	Depois que adoraram a Deus e lhe deram graças, assentaram-se.
11	13	Então Tobias, tomando do fel do peixe, untou os olhos de seu pai.
11	14	Esperou quase meia hora, e, (então), começou a sair de seus olhos uma belida, como a película dum ovo.
11	15	Tobias, pegando nela, tirou-a dos olhos do pai, que imediatamente recobrou a vista,
11	16	E glorificaram a Deus, ele, sua mulher e todos os que ó conheciam.
11	17	Tobias dizia: Eu te bendigo. Senhor Deus de Israel, por me teres castigado e por me teres curado; eis que vejo o meu filho Tobias!
11	18	Passados sete dias, chegou também Sara, mulher de seu filho, com todos os seus servidores, de boa saúde, com os rebanhos, os camelos, o grande dote do seu casamento e com o dinheiro restituído por Gabelo.
11	19	Tobias contou a seus pais todos os benefícios que Deus Ihe tinha feito, por meio desse homem, que o conduzira.
11	20	Aquior e Nabat, primos de Tobias, foram regozijar-se com Tobias, congratular-se com ele por todos os favores que Deus lhe tinha feito.
11	21	Banqueteando-se durante sete dias, todos se regozijaram com a maior alegria.
12	1	Então Tobias chamou seu filho e disse-lhe: Que podemos nós dar a este santo homem que te acompanhou ?
12	2	Ele respondeu: Meu pai, que galardão lhe daremos nós? que coisa poderá haver proporcionada aos seus benefícios?
12	3	Ele levou-me e trouxe-me são e salvo; recebeu de Gabelo o dinheiro; fez-me ter mulher e afugentou dela o demónio; encheu de alegria os seus pais; livrou-me a mim mesmo de ser tragado pelo peixe; a ti fez-te ver a luz do céu: por ele nós fomos cheios de todos os bens. Que lhe poderemos dar que iguale tais benefícios?
12	4	Rogo-te, meu pai, que lhe peças se digne tomar para si metade de tudo o que trouxemos.
12	5	O pai e o filho chamaram-no, pois, à parte, e começaram a rogar-lhe que se dignasse aceitar metade de tudo o que tinham trazido.
12	6	Então ele falou-lhes particularmente; Bendizei o Deus do céu, dai-lhe glória diante de todos os viventes, por ter usado convosco da sua misericórdia.
12	7	E bom conservar escondido o segredo do rei, mas é coisa louvável manifestar e publicar as obras de Deus.
12	8	E boa a oração acompanhada do jejum, e dar esmola vale mais do que juntar tesouros de ouro,
12	9	porque a esmola livra da morte (eterna): apaga os pecados e faz encontrar a misericórdia e a vida eterna.
12	10	Mas os que cometem pecado e iniquidade, são inimigos das suas almas.
12	11	Eu vou descobrir-vos a verdade, não quero ocultar-vos nada.
12	12	Quando tu oravas com lágrimas, enterravas os mortos, quando deixavas o teu jantar, para esconder os mortos em tua casa de dia, e os enterrar de noite, eu apresentei as tuas orações ao Senhor.
12	13	Porque tu eras aceito a Deus, por isso foi necessário que a tentação te provasse.
12	14	Agora o Senhor enviou-me a curar-te e a livrar do demônio a Sara, mulher de teu filho.
12	15	Eu sou o anjo Rafael, um dos sete (espíritos principais) que assistimos diante do Senhor.
12	16	Ao ouvir estas palavras, ficaram fora de si, e, tremendo, caíram com o rosto em terra.
12	17	O anjo disse-lhe: A paz seja convosco, não temais.
12	18	Quando eu estava convosco, eu o estava por vontade de Deus; bendizei-o, cantai-lhe louvores.
12	19	Parecia-vos que eu comia e bebia convosco, mas eu sustento-me dum manjar invisível, duma bebida (que consiste na visão de Deus) a qual não pode ser vista pelos homens.
12	20	É , pois, tempo que eu volte para aquele que me enviou; vós, porém, bendizei a Deus, e contai todas as suas maravilhas.
12	21	Proferidas estas palavras, desapareceu diante deles, e eles não o puderam ver mais.
12	22	Então prostrando-se com o rosto por terra durante três horas, bendisseram a Deus; depois, erguendo-se, publicaram todas as suas maravilhas.
13	1	O velho Tobias, abrindo a sua boca, disse ao Senhor, assim: Tu, Senhor, es grande na eternidade, e o teu reino estende-se por todos os séculos.
13	2	Com efeito, tu castigas e salvas, conduzes até ao sepulcro e ressuscitas, e ninguém há que possa subtrair-se á tua mão.
13	3	Dai graças ao Senhor, filhos de Israel, e louvai-o diante das nações,
13	4	porque ele vos espalhou por entre os povos que o não conhecem, a fim de que vós publiqueis as suas maravilhas, e lhes façais saber que não há outro Deus omnipotente senão ele.
13	5	Ele castigou-nos por causa das nossas iniquidades, e ele mesmo nos salvará pela sua misericórdia.
13	6	Considerai, pois, o que ele fez connosco, e bendizei-o com temor e tremor, exaltai o rei dos séculos com as vossas obras.
13	7	Eu lhe darei louvor na terra do meu cativeiro, porque manifestou a sua glória sobre uma nação pecadora.
13	8	Convertei-vos, pois, ó pecadores, e sede justos diante de Deus, confiando em que ele usará convosco da sua misericórdia.
13	9	Quanto a mim, eu me regozijarei nele com toda a minha alma.
13	10	Bendizei ao Senhor, vós todos os seus escolhidos; celebrai dias de alegria e rendei-lhe louvores.
13	11	Jerusalém, cidade de Deus, o Senhor te castigou por causa das obras das tuas mãos.
13	12	Dá graças ao Senhor pelos teus bens, bendiz o Deus dos séculos, para que restabeleça em ti o seu santuário, reconduza a ti todos os cativos, e tu te alegres por todos os séculos dos séculos.
13	13	Tu brilharás com uma refulgente luz, e todos os povos da terra se prostrarão diante de ti.
13	14	As nações virão a ti de longe, e, trazendo dádivas, adorarão em teus muros o Senhor, e terão a tua terra por santa.
13	15	Eles invocarão o grande nome (do Senhor) dentro de ti.
13	16	Serão malditos os que te desprezarem, condenados os que blasfemarem contra ti, benditos os que te edificarem.
13	17	Tu alegrar-te-ás nos teus filhos, porque serão todos benditos, e se reunirão ao Senhor.
13	18	Bem-aventurados todos os que te amam e se alegram na tua paz.
13	19	Ó minha alma, bendiz ao Senhor, porque livrou a sua cidade de Jerusalém de todas as suas tribulações, ele, o Senhor nosso Deus.
13	20	Ditoso de mim, se restar ainda alguém da minha descendência, para ver o esplendor de Jerusalém.
13	21	As portas de Jerusalém serão construídas de safiras e de esmeraldas, e de pedras preciosas todo o circuito dos seus muros.
13	22	Todas as suas praças serão calçadas de pedras de brancura imaculada; em todas as suas ruas se cantará: Aleluia.
13	23	Bendito o Senhor, que a exaltou; que o seu reinado seja sobre ela pelos séculos dos séculos. Amen.
14	1	Assim terminaram as palavras de Tobias. Depois que recobrou a vista, viveu Tobias quarenta e dois anos, e viu os filhos de seus netos.
14	2	Tendo completado cento e dois anos, foi sepultado bonorificamenté em Ninive.
14	3	Aos cinquenta e seis anos perdeu vista, e recobrou-a aos sessenta.
14	4	O restante da sua vida passou-o na alegria; à medida que progredia no temor de Deus, aumentava a sua paz.
14	5	A’ hora da morte, chamou à sua presença Tobias, seu filho, e sete jovens filhos deste, seus netos, e disse-Ihes:
14	6	A ruína de Ninive está próxima, porque a palavra do Senhor não falta; os nossos irmãos, que foram dispersos para longe da terra de Israel, voltarão para ela.
14	7	Todo o seu país deserto será repovoado, e a casa de Deus, que ali foi queimada, será reedíficada. Para ela voltarão todos os que temem a Deus,
14	8	e os gentios abandonarão os seus idolos, virão a Jerusalém, habitarão nela,
14	9	e nela se alegrarão todos os reis da terra, apresentando as suas homenagens ao (Messias) rei de Israel.
14	10	Ouvi, pois, meus filhos, o vosso pai; servi ao Senhor em verdade e trabalhai por fazerdes o que for do seu agrado ;
14	11	recomendai a vossos filhos que façam obras de justiça e dêem esmolas, que se lembrem de Deus e que o bendigam em todo o tempo, em verdade, e com todas as suas forças.
14	12	Ouvi-me, agora, meus filhos: não fiqueis aqui; mas no dia era que tiverdes sepultado vossa mãe, junto a mim em um mesmo sepulcro, desde logo dirigi vossos passos para sairdes daqui,
14	13	porque eu vejo que a iniquidade desta cidade a levará à ruína.
14	14	Tobias, depois da morte de sua mãe, saiu de Ninive com sua mulher e filhos, e os filhos de seus filhos, e voltou para casa de seus sogros.
14	15	Encontrou-os ainda com saúde numa ditosa velhice; tomou cuidado deles, e ele mesmo lhes fechou os seus olhos. Tomou posse de toda a herança da casa de Raquel, viu os filhos de seus filhos até à quinta geração .
14	16	Tendo vivido noventa e nove anos no temor do Senhor, sepultaram-no com alegria.
14	17	Toda a sua parentela e toda a sua descendência perseveraram numa numa vida íntegra e num santo procedimento, modo que foram amados tanto por Deus como pelos homens e por todos os habitantes do país.
