1	1	Paulo, servo de Jesus Cristo, chamado ao apostolado, escolhido para (anunciar) o Evangelho de Deus,
1	2	o qual (Evangelho) tinha (Deus) prometido antes pelos seus profetas nas Santas Escrituras,
1	3	acerca do seu Filho, que nasceu da posteridade de David, segundo a carne,
1	4	estabelecido no seu poder de Filho de Deus, segundo o seu espírito de santidade, a partir da sua ressurreição dentre os mortos, Jesus Cristo Senhor Nosso,
1	5	pelo qual recebemos a graça e o apostolado, para que obedeçam em seu nome à fé todos os gentios,
1	6	entre os quais também estais vós, os chamados de Jesus Cristo,
1	7	a todos os que estão em Roma, queridos de Deus, chamados a ser santos: Graça vos seja dada, e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
1	8	Primeiramente dou graças ao meu Deus, por Jesus Cristo, em nome de todos vós, porque a vossa fé é celebrada em todo o mundo.
1	9	O Deus, a quem sirvo em meu espírito anunciando o Evangelho de seu Filho, me é testemunha de que incessantemente faço menção de vós,
1	10	rogando-lhe sempre nas minhas orações que se abra enfim, alguma vez, querendo Deus, um caminho favorável para ir ter convosco.
1	11	Porque desejo ver-vos, a fim de vos comunicar alguma graça espiritual, para vos confirmar,
1	12	isto é, para me consolar juntamente convosco por esta fé que nos é comum a mim e a vós.
1	13	Não quero que vós, irmãos, ignoreis que muitas vezes tenho proposto ir ter convosco, mas tenho sido impedido até agora, para colher algum fruto entre vós, como entre as outras nações.
1	14	Eu sou devedor aos Gregos e aos bárbaros, aos sábios e aos ignorantes;
1	15	donde o meu desejo de anunciar o Evangelho também a vós, que estais em Roma.
1	16	Com efeito eu não me envergonho do Evangelho, porque é a virtude de Deus para dar a salvação a todo o crente, primeiro ao judeu, e depois ao grego.
1	17	A justiça de Deus manifesta-se nele, indo da fé para a fé, como está escrito: O justo vive da fé (Hc. 2, 4).
1	18	Com efeito a ira de Deus manifesta-se do céu contra toda a impiedade e injustiça daqueles homens que retêm a verdade de Deus cativa da injustiça,
1	19	porque o que se pode conhecer de Deus, é-Ihes manifesto, pois Deus Iho manifestou.
1	20	De fato, as coisas invisíveis dele, isto é, o seu poder eterno e a sua divindade, depois da criação do mundo, compreendendo-se pelas coisas feitas, tornaram-se visíveis, de modo que são inexcusáveis,
1	21	porque, tendo conhecido a Deus, não o glorificaram como Deus, nem lhe deram graças, mas desvaneceram-se nos seus pensamentos, e obscureceu- se o seu coração insensato,
1	22	pois, dizendo ser sábios, tornaram-se estultos
1	23	e mudaram a glória de Deus incorruptível na figura de um simulacro de homem corruptível, de aves, de quadrúpedes e de répteis.
1	24	Pelo que Deus os abandonou aos desejos do seu coração, à imundície, de modo que desonraram os seus próprios corpos,
1	25	eles que trocaram a verdade de Deus pela mentira e que adoraram e serviram a criatura de preferência ao Criador, que é bendito por todos os séculos. Amém.
1	26	Por isso Deus entregou-os a paixões de ignomínia. Efetivamente, as suas próprias mulheres mudaram o uso natural em uso contra a natureza,
1	27	e, do mesmo modo, também os homens, deixando o uso natural da mulher, arderam nos seus desejos mutuamente, cometendo homens com homens a torpeza e recebendo em si mesmos a paga que era devida ao seu desregramento.
1	28	E, como não procuraram conhecer a Deus, Deus abandonou-os a um sentimento depravado, que os levou a fazer o que não convém,
1	29	cheios de toda a iniquidade, de malícia, de avareza, de maldade, cheios de inveja, de homicídios, de contendas, de engano, de malignidade, mexeriqueiros,
1	30	detratores, odiados por Deus, injuriadores, soberbos, altivos, inventores de maldades, desobedientes aos pais,
1	31	insensatos, sem lealdade, sem afeto, sem lei, sem misericórdia.
1	32	Os quais, conhecedores da justiça de Deus, sabendo que os que fazem tais coisas são dignos de morte, não somente as fazem mas também aprovam aqueles que as fazem.
2	1	Por isso, quem quer que sejas, ó homem que julgas, és inexcusável, porque, naquilo mesmo em que julgas a outro, a ti mesmo te condenas, visto que fazes as mesmas coisas que julgas.
2	2	Ora nós sabemos que o juízo de Deus é segundo a verdade contra aqueles que fazem tais coisas.
2	3	E tu, ó homem, que julgas aqueles que fazem tais coisas e (também) as fazes, julgas porventura que escaparás ao juízo de Deus?
2	4	Ou desprezaste as riquezas da sua bondade, paciência e longanimidade? Ignoras que a bondade de Deus te convida à penitência?
2	5	Mas com a tua dureza e coração impenitente acumulas para ti um tesouro de ira para o dia da ira e da manifestação do justo juízo de Deus,
2	6	que há-de dar a cada um segundo as suas obras:
2	7	(dará) a vida eterna aos que, perseverando na prática do bem, buscam a glória, a honra e a imortalidade;
2	8	(dará) ira e indignação aos que são pertinazes, indóceis à verdade, mas dóceis à injustiça,
2	9	(Sim), tribulação e angústia para a alma de todo o homem que faz o mal, do judeu primeiramente, e depois do grego,
2	10	mas glória, honra e a paz a todo aquele que faz o bem, ao judeu primeiramente, e depois ao grego,
2	11	porque, diante de Deus, não há acepção de pessoas.
2	12	Porque todos os que sem lei pecaram, sem lei perecerão, e todos os que com a lei pecaram, pela lei serão julgados.
2	13	De fato, não são justos diante de Deus os que ouvem a lei, mas os que observam a lei é que serão justificados.
2	14	Com efeito, quando os gentios, que não têm lei (escrita), fazem naturalmente as coisas que são da lei, esses, não tendo lei, a si mesmos servem de lei
2	15	e mostram que o que a lei ordena está escrito nos seus corações, dando-lhes testemunho a sua própria consciência e os pensamentos, que os acusam (se fizerem o mal) ou defendem (se fizerem o bem) .
2	16	Isto ver-se-á naquele dia em que Deus, segundo o meu Evangelho, há-de julgar as coisas ocultas dos homens por meio de Jesus Cristo.
2	17	Tu, que tens o nome de judeu, e repousas sobre a lei e te glorias em Deus,
2	18	que conheces a sua vontade, e, instruído pela lei, distingues o que é mais proveitoso,
2	19	e te vanglorias de ser guia dos cegos, luz daqueles que estão nas trevas,
2	20	doutor dos ignorantes, mestre das crianças, tendo na lei a regra da ciência a da verdade...
2	21	tu, pois, que ensinas os outros, não te ensinas a ti mesmo! Tu, que pregas que se não deve furtar, furtas!
2	22	Tu, que dizes que se não deve cometer adultério, és adúltero! Tu, que abominas os ídolos, cometes o sacrilégio!
2	23	Tu, que te glorias na lei, desonras a Deus, transgredindo a lei !
2	24	Em realidade, o nome de Deus por causa de vós é blasfemado entre as gentes (Is. 62, 6), como está escrito.
2	25	A circuncisão aproveita, é verdade, se guardares a lei; mas, se fores transgressor da lei, com a tua circuncisão tornas-te um incircunciso.
2	26	Se, pois, um incircunciso guardar os preceitos da lei, não será, apesar da sua incircuncisão, considerado como circunciso?
2	27	E aquele que é incircunciso natural, cumprindo a lei (não) te julgará a ti que, com a letra (da lei) e com a circuncisão, és transgressor da lei.
2	28	Porque não é judeu o que o é (apenas) externamente, nem é circuncisão a que aparece na carne,
2	29	mas é (verdadeiro) judeu aquele que o é no interior e a (verdadeira) circuncisão é a do coração, segundo o espírito e não segundo a letra; este (verdadeiro) judeu terá o seu louvor não dos homens, mas de Deus.
3	1	Que tem, pois, a mais o judeu? Ou qual é a utilidade da circuncisão?
3	2	Muita (vantagem têm os Judeus sobre os gentios) de toda a maneira. Principalmente porque lhes foram confiados os oráculos de Deus.
3	3	Que importa se alguns deles não creram? Porventura a sua incredulidade destruirá a fidelidade de Deus? Não, certamente.
3	4	Deus é verdadeiro, e todo o homem é mentiroso, como está escrito: Para que sejas (ó Deus) justificado nas tuas palavras e venças quando fores julgado (Ps. 60, 6).
3	5	Se, porém, a nossa injustiça faz brilhar a justiça de Deus, que diremos? Porventura é injusto Deus que castiga?
3	6	(Falo à maneira dos homens.) Não, por certo ; doutra maneira, como julgaria Deus este mundo?
3	7	Com efeito, se a verdade de Deus, pela minha mentira cresceu para glória sua, porque sou eu assim julgado como pecador?
3	8	E porque e que (como dizem caluniosamente de nós, como alguns afirmam que nós dizemos) não havemos de fazer o mal para que venham bens? Destes é justa a condenação.
3	9	Que (concluir) pois? Temos alguma vantagem sobre eles? De nenhuma sorte. Porque já demonstramos que Judeus e Gregos estão todos sob o pecado,
3	10	como está escrito: Não há nenhum justo;
3	11	não há quem tenha inteligência, não há quem busque a Deus.
3	12	Todos se extraviaram, todos à uma se tornaram inúteis, não há quem faça o bem, não há sequer um (8. 14-1-3).
3	13	A garganta deles é um sepulcro aberto; com as suas línguas tecem enganos. Um veneno de áspides se encobre debaixo dos seus lábios (Ps. 5, 10 ; Ps. 140, 4);
3	14	a sua boca está cheia de maldição e de amargura (Ps. 10, 7).
3	15	Os seus pés são velozes para derramar sangue;
3	16	a dor e a infelicidade estão nos seus caminhos,
3	17	e não conheceram o caminho da paz (Is. 59, 7-8).
3	18	Não há temor de Deus diante dos seus olhos (Ps. 36, 2).
3	19	Ora nós sabemos que tudo aquilo que a lei diz, o diz para aqueles que estão sob a lei, para que toda a boca seja fechada e todo o mundo caia sob a justiça de Deus.
3	20	Pelas obras da lei não será justificado nenhum homem diante dele. Efetivamente, pela lei vem o conhecimento do pecado.
3	21	Mas agora manifestou-se sem a lei a justiça de Deus, testificada pela lei e pelos profetas.
3	22	A justiça de Deus (é infundada) pela fé de Jesus Cristo em todos e sobre todos os que crêem nele, sem distinção,
3	23	porque todos pecaram e estão privados da glória de Deus
3	24	e são justificados gratuitamente pela sua graça, por meio da redenção, que está em Jesus Cristo,
3	25	a quem Deus pôs, pelo seu sangue derramado, como um meio de propiciação, que opera pela fé, a fim de manifestar a sua justiça, por haver tolerado, com a sua paciência divina os pecados de outrora,
3	26	a fim de manifestar a sua justiça no tempo presente, de maneira a ser reconhecido justo e fonte de justiça para aquele que tem fé em Jesus Cristo.
3	27	Onde está, pois, (ó judeu) a tua glória? Foi excluída. Por que lei? Pela das obras? Não; mas pela lei da fé.
3	28	Porquanto sustentamos que o homem é justificado pela fé, sem as obras da lei.
3	29	Porventura Deus só o é dos Judeus? Não o é ele também dos gentios? Sim, certamente, ele o é também dos gentios,
3	30	porque há um só Deus, que justifica pela fé os circuncidados e que também pela fé justifica os incircuncidados.
3	31	Destruímos nós, pois, a lei com a fé? Longe disso; antes confirmamos a lei.
4	1	Que (justificação) diremos, pois, ter obtido Abraão, nosso pai segundo a carne?
4	2	Certamente, se Abraão foi justificado pelas obras (naturais), tem de que se gloriar, mas não junto de Deus.
4	3	Pois, que diz a Escritura? Abraão creu em Deus, e lhe foi tido em conta para a justiça (Gn. 5, 6).
4	4	Ora ao que trabalha, não se lhe conta o salário como uma graça, mas como uma dívida.
4	5	Porém ao que não opera, mas crê naquele que justifica o impio, a sua fé (lhe) é imputada como justiça.
4	6	Como também David proclama bem-aventurado o homem, a quem Deus atribui justiça independentemente das obras.
4	7	Bem-aventurados aqueles, cujas iniquidades foram perdoadas, e cujos pecados foram cobertos.
4	8	Bem-aventurado o homem, a quem o Senhor não imputou pecado (Ps. 31, 1-2).
4	9	Ora esta bem-aventurança é somente para os circuncidados, ou também para os incircuncidados? Porquanto, dizemos que a fé foi imputada a Abraão como justiça.
4	10	Como lhe foi ela, pois, imputada? Depois da circuncisão, ou antes da circuncisão? Não foi depois da circuncisão, mas antes dela.
4	11	E recebeu o sinal da circuncisão como selo da justiça, recebida pela fé antes da circuncisão, a fim de que fosse pai de todos os crentes incircuncisos, para que também a eles lhes seja imputada a justiça (sem ser precisa a circuncisão),
4	12	e seja pai dos circuncisos, daqueles que não têm sòmente a circuncisão, mas, além disso, seguem as pisadas da fé que teve nosso pai Abraão antes de ser circuncidado.
4	13	E assim a promessa a Abraão e à sua posteridade, de que seria herdeiro do mundo, não foi em virtude da lei, mas em virtude da justiça da fé.
4	14	Com efeito, se os (que vêm) da lei é que são os (únicos) herdeiros, é inutil a fé, e sem efeito a promessa.
4	15	Porque a lei produz a ira. Onde, pois, não há lei, não há trangressão.
4	16	Por isso da fé é (que vem) a herança, a fim de que (esta) seja gratuita e certa para toda a posteridade, não sòmente para o que é da lei, mas também para o que é da fé de Abraão, que é pai de todos nós,
4	17	segundo está escrito: Eu te constitui pai de muitas gentes (Gn. 17, 6). Ele é pai, diante de Deus, em quem acreditou, o qual dá vida aos mortos e chama à existência o que não existe.
4	18	Esperando contra toda a esperança, teve fé e tornou-se, por isso, pai de muitas gentes, segundo o que lhe foi dito: Assim será a tua descendência (Gn. 15, 5).
4	19	E, sem vacilar na fé, não considerou nem o seu corpo amortecido, sendo já de quase cem anos, nem o seio de Sara, já sem vida (para conceber).
4	20	Não hesitou nem teve falta de fé, perante a promessa de Deus, mas flrmou-se na fé, dando glória a Deus,
4	21	plenamente convencido de que é poderoso para cumprir tudo o que prometeu.
4	22	Por isso, (isto) lhe foi imputado como justiça.
4	23	Ora não está escrito sòmente por causa dele que lhe foi imputado (como justiça)
4	24	mas tamhém por nós, a quem será imputado, a nós que cremos naquele que ressuscitou doe mortos, Jesus Cristo Nosso Senhor,
4	25	o qual foi entregue pelos nossos pecados e ressuscitou para nossa justificação.
5	1	Justificados, pois, pela fé, tenhamos paz com Deus, por meio de Nosso Senhor Jesus Cristo,
5	2	pelo qual temos acesso pela fé a esta graça, na qual estamos firmes, e nos gloriamos na esperança da glória de Deus.
5	3	E não sòmente (nesta esperança), mas também nos gloriamos nas tribulações, sabendo que a tribulação produz a paciência,
5	4	a paciência (produz) a virtude provada, a virtude provada (produz) a esperança,
5	5	e a esperança não traz engano, porque a caridade de Deus está derramada em nossos corações pelo Espírito Santo, que nos foi dado.
5	6	Por que motivo, pois, quando nós ainda estávamos enfermos (pelo pecado) morreu Cristo, no tempo determinado, pelos ímpios?
5	7	Ora é difícil haver quem morra por um justo, ainda que alguém se resolva talvez a morrer por um homem de bem.
5	8	Mas Deus manifesta a sua caridade para connosco, porque, quando ainda éramos pecadores, então morreu Cristo por nós.
5	9	Pois muito mais agora, que estamos justificados pelo seu sangue, seremos salvos da ira por ele mesmo.
5	10	Se, sendo nós inimigos, fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho, muito mais, estando já reconciliados, seremos salvos por sua vida.
5	11	E não só isto, mas também nos gloriamos em Deus por Nosso Senhor Jesus Cristo, por quem agora recebemos a reconciliação.
5	12	Portanto, assim como por um só homem entrou o pecado (original) neste mundo, e pelo pecado a morte, e assim passou a morte a todos os homens, porque todos pecaram...
5	13	Porque até à lei o pecado estava no mundo; porém, o pecado não era imputado, não havendo lei.
5	14	Todavia a morte reinou desde Adão até Moisés, mesmo sobre aqueles que não pecaram por uma transgressão semelhante à de Adão, o qual é a figura do (segundo Adão) que havia de vir.
5	15	Mas o dom gratuito não é como o delito, porque, se pelo delito de um só (homem) morreram todos os outros, muito mais a graça de Deus e o dom (que vem) pela graça de um só homem, (que é) Jesus Cristo, são abundantemente espalhados sobre todos os outros.
5	16	E não se dá com o dom o mesmo que se dá com o pecado de um só, porque a sentença de condenação foi dada por causa do pecado de um só, ao passo que o dom da graça traz a justificação de muitos pecados.
5	17	Com efeito, se pelo pecado de um, a morte reinou por um só, muito mais reinarão na vida por um só, que é Jesus Cristo, os que recebem a abundância da graça e do dom da justiça.
5	18	Por isso, assim como pelo pecado de um só, incorreram todos os homens na condenação, assim pela justiça de um só, recebem todos os homens a justificação que dá a vida.
5	19	Porque, assim como pela desobediência de um só homem, todos os outros se tornaram pecadores, assim pela obediência de um só, todos os outros virão a ser justos.
5	20	Sobreveio a lei para que abundasse o pecado. Mas, onde abundou o pecado, superabundou a graça
5	21	para que, assim como o pecado reinou dando a morte, assim reine a graça pela justiça para (dar) a vida eterna, por meio de Jesus Cristo Nosso Senhor.
6	1	Que diremos pois? Permaneceremos no pecado, para que abunde a graça?
6	2	Deus nos livre. Porque, se nós ficamos mortos para o pecado, como viveremos ainda nele?
6	3	Não sabeis que todos os que fomos baptizados em Jesus Cristo, fomos baptizados na sua morte?
6	4	Fomos, pois, sepultados com ele, a fim de morrer (para o pecado) pelo baptismo, para que, assim como Cristo ressuscitou dos mortos pela glória do Pai, assim nós vivamos uma vida nova.
6	5	Porque, se nos tornamos um mesmo ser com ele, por uma morte semelhante à sua, o mesmo sucederá por uma ressurreição semelhante,
6	6	sabendo que o nosso homem velho foi crucificado juntamente com ele, a fim de que seja destruído o corpo do pecado, para que não sirvamos jamais ao pecado.
6	7	De facto, aquele que morreu, justificado está do pecado.
6	8	E, se morremos com Cristo, creiamos que viveremos também juntamente com ele,
6	9	sabendo que Cristo, ressuscitado dos mortos, não morre mais, nem a morte terá sobre ele mais domínio.
6	10	Enquanto a ele morrer pelo pecado, morreu uma só vez; mas, quanto a viver, vive (uma vida imortal) para (glória de) Deus.
6	11	Assim também vós considerai-vos como estando mortos para o pecado, mas vivos para Deus, em Jesus Cristo.
6	12	Não reine, pois, o pecado no vosso corpo mortal, de maneira que obedeçais às suas concupiscências.
6	13	Não entregueis ao pecado os vossos membros, quais armas de iniquidade, mas oferecei-vos a Deus, como vivos, depois de ter estado mortos (pelo pecado), e os vossos membros a Deus, como armas de justiça.
6	14	O pecado não vos deve mais dominar, pois já não estais sob a lei, mas sob a graça.
6	15	Pois quê? Pecaremos, porque não estamos sob a lei, mas sob a graça? Deus tal não permita.
6	16	Não sabeis que, se vos entregais a alguém como escravos para (lhe) obedecer, ficais escravos daquele a quem obedeceis, quer seja do pecado para a morte, quer da obediência para a justiça?
6	17	Porém, graças a Deus, que fostes escravos do pecado, mas obedecestes do coração àquela regra de doutrina, sob a qual fostes formados.
6	18	E, libertados do pecado, tornastes-vos servos da justiça.
6	19	Falo à maneira dos homens, por causa da fraqueza da vossa carne, porque, assim como oferecestes os vossos membros para servirem à imundície e à iniquidade, a fim de (chegar) à desordem, assim oferecei agora os vossos membros para servirem à justiça, a fim de chegar à santificação.
6	20	Quando éreis escravos do pecado, estivestes livres quanto à justiça.
6	21	Que fruto tirastes então daquelas coisas, de que agora vos envergonhais? (Nenhum), pois o fim delas é a morte (espiritual).
6	22	Mas agora, que estais livres do pecado e feitos servos de Deus, tendes por vosso fruto a santificação, e por fim a vida eterna.
6	23	Porque o salário do pecado é a morte, ao passo que o dom de Deus é a vida eterna em Nosso Senhor Jesus Cristo.
7	1	Porventura ignorais vós, irmãos (pois que falo com pessoas que conhecem a lei), que a lei só tem domínio sobre o homem enquanto ele vive ?
7	2	Assim a mulher está ligada pela lei ao marido, enquanto ele vive ; mas ao morrer seu marido, fica livre da lei do marido.
7	3	Por isso, vivendo o marido, será chamada adúltera, se estiver com outro homem; mas se morrer seu marido, fica livre desta lei, de maneira que não é adúltera, se se tornar mulher de outro homem.
7	4	Assim, Irmãos meus, também vós estais mortos à lei pelo corpo de Cristo, para que sejais de outro, daquele que ressuscitou dos mortos, a fim de que demos frutos para Deus.
7	5	Enquanto estávamos na carne, os afectos pecaminosos, excitados pela lei, actuavam em nossos membros, para produzirem frutos de morte.
7	6	Mas agora estamos livres da lei, mortos para aquilo que nos tinha cativos, a fim de que sirvamos (a Deus) segundo o novo espirito (que é a graça do Espirito Santo), e não segundo a antiga letra (da lei de Moisés).
7	7	Que diremos pois? A lei é pecado? Longe disso. Mas eu não conheci o pecado, senão pela lei, porque eu não conheceria a concupiscência, se a lei não dissesse: não desejarás o mal (Ex. 20, 17).
7	8	E o pecado, tomando ocasião daquele mandamento, fez nascer em mim toda a concupiscência. Com efeito, sem a lei, o pecado estava morto.
7	9	Eu outrora vivia sem lei, mas, quando veio o mandamento, reviveu o pecado.
7	10	E eu morri, e viu-se que o mandamento, que me era para vida, foi para morte,
7	11	porque o pecado, tomando ocasião do mandamento, seduziu-me e por ele me matou.
7	12	Assim pois, a lei (é) santa, e o mandamento (é) santo, justo e bom.
7	13	Uma coisa boa foi, então, para mim causa de morte? Não, absolutamente. Mas foi o pecado que, para se mostrar pecado, me deu a morte (espiritual) por meio de uma coisa boa, a fim de que, pelo mandamento, o pecado mostrasse ao máximo a sua nocividade.
7	14	Efectivamente sabemos que a lei é espiritual, mas eu sou carnal, vendido como escravo ao pecado.
7	15	Em verdade, não entendo o que faço; não faço o (bem) que quero, mas faço o (mal) que não quero.
7	16	Ora, se eu faço o que não quero, reconheço (por isso), que a lei é boa.
7	17	Neste caso já não sou eu (na parte mais nobre do meu ser) que faço isto, mas sim o pecado (isto é a concupiscência), que habita em mim.
7	18	Eu sei que em mim, isto é, na minha carne, não habita o bem. Querer o bem encontra-se ao meu alcance, mas não fazê-lo.
7	19	Porque eu não faço o bem que quero, mas faço o mal que não quero.
7	20	Se eu, porém, faço o que não quero, não sou eu já que o faço, mas sim o pecado que habita em mim.
7	21	Eu encontro, pois, esta lei em mim : quando quero fazer o bem, o mal está junto de mim,
7	22	porque me deleito na lei de Deus, segundo o homem interior,
7	23	mas vejo dos meus membros uma outra lei, que se opõe à lei do meu espírito e que me faz escravo da lei do pecado, que está nos meus membros.
7	24	Infeliz de mim! Quem me livrará deste corpo de morte (isto é, em que habita o pecado, que é causa de morte espiritual)?
7	25	Sejam dadas graças a Deus, por Jesus Cristo Nosso Senhor. Assim, pois, eu mesmo sirvo à lei de Deus com o espírito; e sirvo à lei do pecado com a carne.
8	1	Não há, pois, agora nenhuma condenação para os que estão em Jesus Cristo.
8	2	Com efeito, a lei do espirito de vida em Jesus Cristo me livrou da lei do pecado e da morte.
8	3	Porquanto, o que era impossível à lei, porque se achava sem força por causa da carne. Deus o realizou, enviando seu Filho em carne semelhante à do pecado, por causa do pecado condenou o pecado na carne,
8	4	para que a justiça prescrita pela lei fosse cumprida em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o espírito.
8	5	Os que são segundo a carne, gostam das coisas que são da carne; mas os que são segundo o espírito gostam das coisas que são do espirito.
8	6	Ora a aspiração da carne é morte, e a aspiração do espírito é vida e paz.
8	7	Porque a aspiração da carne é inimiga de Deus, pois não está sujeita à lei de Deus, nem mesmo pode estar.
8	8	E os que estão na carne, não podem agradar a Deus.
8	9	Vós, porém, não estais na carne, mas no espírito, se é que o Espírito de Deus habita em vós. Se algum não tem o Espirito de Cristo, não é dele.
8	10	Se, pois, Cristo está em vós, o corpo verdadeiramente está morto por causa do pecado, mas o espirito é vida, graças à justiça.
8	11	E, se o Espírito daquele que ressuscitou a Jesus dos mortos, habita em vós, ele, que ressuscitou a Jesus Cristo dos mortos, também dará vida aos vossos corpos mortais, por meio do seu Espírito, que habita em vós.
8	12	Portanto, Irmãos, não somos devedores à carne, para que vivamos segundo a carne.
8	13	Efectivamente, se viverdes segundo a carne, morrereis (para a vida da graça), mas se, pelo espirito, fizerdes morrer as obras da carne, vivereis.
8	14	Porque todos aqueles que são conduzidos pelo Espírito de Deus, são filhos de Deus.
8	15	Com efeito, não recebestes o espírito de escravidão para estardes novamente com temor, mas recebestes o espírito de adopção (de filhos), mercê do qual clamamos: "Abba, Pai."
8	16	O mesmo Espírito dá testemunho ao nosso espírito, de que somos filhos de Deus.
8	17	Se (somos) filhos, também (somos) herdeiros: herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo; mas isto, se sofrermos com ele, para ser com ele glorificados.
8	18	Sim, eu tenho por certo que os sofrimentos do tempo presente não têm proporção com a glória vindoura, que se manifestara em nós.
8	19	Pelo que este mundo espera ansiosamente a manifestação dos filhos de Deus.
8	20	De facto, o mundo foi sujeito à vaidade, não por seu querer, mas pelo daquele que o sujeitou com a esperança
8	21	de que também o mundo será livre de sujeição à corrupção, para participar da liberdade gloriosa dos filhos de Deus.
8	22	Porque sabemos que todas as criaturas gemem e estão como que com dores de parto até agora.
8	23	E não só elas, mas também nós, que temos as primícias do Espirito; também gememos dentro de nós mesmos, esperando a adopção (de filhos de Deus), a redenção do nosso corpo.
8	24	Com efeito, na esperança é que fomos salvos. Ora a esperança que se vê, não é esperança; porque, como esperar aquilo que se vê?
8	25	E, se esperamos o que não vemos, com paciência o esperamos.
8	26	O Espirito ajuda também a nossa fraqueza, porque não sabemos o que havemos de pedir, como convém, mas o mesmo Espírito ora por nós com gemidos inefáveis.
8	26	O Espírito ajuda também a nossa fraqueza, porque não sabemos o que havemos de pedir, como convém, mas o mesmo Espírito ora por nós com gemidos inefáveis.
8	27	E o que perscruta os corações, sabe o que deseja o Espirito, porque ele pede segundo (a vontade de) Deus pelos santos.
8	28	Ora nós sabemos que todas as coisas concorrem para o bem daqueles que amam a Deus, para o bem daqueles que, segundo o seu desígnio, foram chamados.
8	29	Porque os que ele conheceu na sua presciência, também os predestinou para serem conformes à imagem de seu Filho, para que ele seja o primogênito entre muitos irmãos.
8	30	E aqueles que predestinou, também os chamou; e aqueles que chamou, também os justificou; e aqueles que justificou, também os glorificou.
8	31	Que diremos, pois, à vista destas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós?
8	32	O que não poupou nem o seu próprio Filho, mas por nós todos o entregou ( à morte), como não nos dará também com ele todas as coisas?
8	33	Quem acusará os escolhidos de Deus? Deus é que justifica.
8	34	Quem os condenará? Jesus Cristo é o que morreu, e ainda mais o que ressuscitou, o que está à direita de Deus, o que também intercede por nós.
8	35	Quem nos separará, pois, do amor de Cristo? (Será) a tribulação? a angústia? a perseguição? a fome? a nudez? o perigo? a espada?
8	36	Segundo está escrito: Por ti somos entregues à morte todos os dias, somos reputados como ovelhas para o matadouro (Ps. 43, 23).
8	37	Mas de todas estas coisas saímos mais que vencedores por aquele que nos amou.
8	38	Porque eu estou certo que nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as coisas presentes, nem as futuras, nem as virtudes,
8	39	nem a altura, nem á profundidade, nem nenhuma outra criatura nos poderá separar do amor que Deus nos manifesta em Jesus Cristo Nosso Senhor.
9	1	Eu digo a verdade em Cristo, não minto, dando-me testemunho disso a minha consciência (esclarecida) no Espírito Santo:
9	2	tenho grande tristeza e contínua dor no meu coração.
9	3	Em verdade, eu mesmo desejava ser anátema separado de Cristo, por amor de meus irmãos, que são do mesmo sangue que eu, segundo a carne,
9	4	que são israelitas, os quais possuem a adopção de filhos (de Deus), a glória, as alianças, a lei, o culto e as promessas;
9	5	dos quais (são) os patriarcas, e dos quais é (descendente) o Cristo, segundo a carne, que está sobre todas as coisas. Deus bendito por todos os séculos. Amen.
9	6	Não é que tenha faltado a palavra de Deus. Porque nem todos os que descendem de Israel, são verdadeiros israelitas (herdeiros das promessas);
9	7	nem os que são da linhagem de Abraão (são) todos (seus) filhos; mas é em Isaac que terás uma posteridade com o teu nome. (Gn. 21, 12).
9	8	Isto é, não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas os filhos da promessa é que são considerados como descendentes (de Abraão).
9	9	Com efeito os termos da promessa são os seguintes: Por este tempo virei, e Sara terá um filho (Gn. 18, 10).
9	10	E não sòmente ela, mas também (recebeu a promessa) Rebeca, a qual, de um só homem, Isaac, nosso pai, concebeu (dois filhos).
9	11	Não tendo eles ainda nascido, nem tendo ainda feito bem ou mal (para que permanecesse firme o decreto de Deus (decreto que é) segundo a (sua) escolha),
9	12	não em vista das obras, mas por causa daquele que chama, foi-lhe dito a ela: O mais velho servirá ao mais novo (Gn. 25, 23),
9	13	segundo o que está escrito: Amei Jacob, e aborreci Esaú (Ml. 1, 13).
9	14	Que diremos pois? Há porventura em Deus injustiça? Longe disso.
9	15	Porque ele disse a Moisés: Eu terei misericórdia com quem me aprouver ter misericórdia e terei piedade de quem me aprouver ter piedade (Ex. 33, 19).
9	16	Logo (isto) não depende do que quer, nem do que corre, mas de Deus, que usa de misericórdia.
9	17	De facto, a Escritura diz a Faraó : Para isto te suscitei: para mostrar em ti o meu poder, e a fim de que seja anunciado o meu nome por toda a terra (Ex. 9, 16).
9	18	Logo, ele tem misericórdia de quem quer e endurece a quem quer.
9	19	Dir-me-ás, porém : "De que se queixa, pois. Deus? Quem pode resistirá sua vontade?"
9	20	O homem, quem és tu, para replicares a Deus? Porventura o vaso, de barro, diz a quem o fez : "Por que me fizeste assim ?"
9	21	Porventura não é o oleiro senhor do barro para poder fazer da mesma massa um vaso para uso honroso, e outro para uso vil ?
9	22	E se Deus, querendo mostrar a sua ira e tornar manifesto o seu poder, suportou com muita paciência os vasos de ira, preparados (por sua culpa) para a perdição,
9	23	a fim de mostrar as riquezas da sua glória sobre os vasos de misericórdia, que preparou para a glória (onde está a injustiça ?).
9	24	(Esses vasos de misericórdia somos) nós, a quem ele também chamou, não só dos Judeus, mas ainda dos gentios.
9	25	Como diz em Oseias( Os. 2, 23 ; Os. 1, 10 ): Chamarei meu povo o povo não meu, e amado o não amado, e objecto de misericórdia o que não tinha alcançado misericórdia,
9	26	E acontecerá que, no lugar em que lhes foi dito : Vós não sois meu povo, a i serão chamados filhos de Deus vivo.
9	27	Acerca de Israel, Isaías exclama: Se for o número dos filhos de Israel como a areia do mar, sòmente as relíquias serão salvas.
9	28	Porque Deus cumprirá a sua palavra com justiça plena e prontamente sobre a terra (10,22-23).
9	29	E, ainda como predisse Isaías (Is. 1, 9): Se o Senhor dos Exércitos não tivesse deixado de nós semente, ter-nos-íamos tornado como Sodoma, semelhantes a Gomorra.
9	30	Que diremos, pois? Que os gentios, que não seguiam a justiça, obtiveram a justiça, aquela justiça que vem da fé.
9	31	Mas Israel, que se esforçava por praticar uma lei feita para a justiça, não chegou à lei da justiça,
9	32	Por que causa? Porque (procurou atingi-la ) não pela fé, mas (como se fosse possível) pelas obras. Tropeçou na pedra de tropeço,
9	33	conforme está escrito: Eis que ponho em Sião uma pedra de tropeço, uma pedra de escândalo; mas todo aquele que crê nele, não será confundido ( Is. 8, 14 ; Is. 28, 16 ).
10	1	Irmãos, o bom desejo do meu coração e a minha oração a Deus por eles, é que sejam salvos.
10	2	Pois lhes dou testemunho de que eles têm zelo de Deus, mas mal esclarecido.
10	3	Porque, não conhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram a justiça de Deus.
10	4	Com efeito, o fim da lei é Cristo, para a justificação de todo o que crê.
10	5	Efectívamente Moisés escreveu, a respeito da justiça que vem da lei: O homem que a cumprir, por ela viverá (Lv. 18, 5).
10	6	Mas a justiça que vem da fé diz assim: Não digas no teu coração: Quem subirá ao céu ?— e isso para fazer descer Cristo.
10	7	Ou quem descerá ao abismo? — e isso para ressuscitar Cristo dentre os mortos.
10	8	Mas que diz a Escritura: Perto de ti está a palavra, na tua boca e no teu coração (Dt. 30, 14). Esta é a palavra da fé que pregamos.
10	9	Porque, se confessares com a tua boca o Senhor Jesus e creres no teu coração que Deus o ressuscitou dos mortos, serás salvo.
10	10	Com o coração se crê para (alcançar) a justiça, mas com a boca se faz a confissão para conseguir a salvação.
10	11	Pois a Escritura diz: Todo o que crê nele não será confundido (Is. 28, 16).
10	12	Com efeito, não há distinção entre judeu e grego, pois o mesmo (Cristo) é o Senhor de todos, rico para com todos os que o invocam.
10	13	Porque todo aquele que invocar o nome do Senhor, será salvo (Jl. 2, 32).
10	14	Como invocarão, pois, aquele em quem não creram (ainda)? Ou como crerão naquele, de quem não ouviram falar? E como ouvirão, sem haver quem lhes pregue?
10	15	E, como pregarão eles, se não forem enviados? Segundo está escrito: Que formosos são os pés dos que anunciam a felicidade! (Is. 52, 7).
10	16	Mas, nem todos obedecem ao Evangelho. Por isso Isaías diz (Is. 53, 1): Senhor, quem acreditou em nossa pregação?
10	17	Logo a fé vem pela pregação, e a pregação pela palavra de Cristo.
10	18	Mas digo : Porventura não ouviram? Sim, por certo, pois por toda a terra se espalhou a sua voz, e até às extremidades da terra (chegaram) as suas palavras (Ps. 18, 5).
10	19	Digo mais: Porventura Israel não compreendeu? Moisés é o primeiro que lhe diz: Excitarei o vosso ciúme contra uma nação que não é nação (por ser pagã); excitarei a vossa ira contra uma nação louca (Dt. 32, 21).
10	20	Isaias avança mais e diz (Is. 65, 1): _Fui encontrado pelos que me não buscavam; claramente me descobri aos que não perguntavam por mim.
10	21	E a Israel diz (Is. 65, 2): Todos os dias estendi as minhas mãos (como um pai carinhoso) a um povo incrédulo e rebelde.
11	1	Digo, pois: Porventura Deus rejeitou (todo) o seu povo? Longe disso. Porque eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de Benjamim.
11	2	Deus não rejeitou (todo) o seu povo, que conheceu na sua presciência. Não sabeis o que a Escritura refere de Elias, de que modo ele faz a Deus esta acusação contra Israel:
11	3	Senhor, mataram os teus profetas, derribaram os teus altares: e eu fiquei só e querem a minha vida (1Rs. 19, 10)?
11	4	Mas que lhe disse Deus em resposta: Eu reservei para mim sete mil homens, que não dobraram os joelhos diante de Baal (1Rs. 19, 18).
11	5	Do mesmo modo, ainda agora existem aqueles que foram reservados segundo a escolha da graça.
11	6	Ora, se isto foi por graça, não foi pelas obras; doutra sorte, a graça já não é graça.
11	7	Que (diremos) pois? (Diremos) que Israel não conseguiu o que buscava, tendo-o contudo, conseguido os escolhidos (por Deus). Quanto aos outros, foram obsecados (por sua malicia),
11	8	como está escrito: Deus deu-lhes um espirito de torpor, olhos para que não vejam, e ouvidos para que não ouçam, até ao dia de hoje (Dt. 29, 3).
11	9	E David diz: A mesa deles se lhes converta em laço, em prisão, em ocasião de queda, e isto para seu justo castigo
11	10	Escurecidos sejam os seus olhos, para que não vejam, e esteja sempre curvado o seu dorso (Ps. 68, 23-24).
11	11	Digo, pois: porventura tropeçaram eles de maneira a caírem (para sempre)? Não, certamente. Mas, pelo seu delito, veio a salvação aos gentios, para os incitar à emulação.
11	12	Ora, se o seu delito foi a riqueza do mundo, e a sua decadência a riqueza dos gentios, quanto mais a sua conversão em massa?
11	13	A vós, pois, ó gentios (convertidos ao cristianismo): enquanto Apóstolo das gentes, honrarei o meu ministério,
11	14	para ver se, dalgum modo, provoco à emulação os do meu sangue e salvo alguns deles
11	15	Porque, se a perda deles foi (ocasião da) reconciliação do mundo, que será a sua reintegração senão uma ressurreição dentre os mortos?
11	16	Se as primícias são santas, também o é a massa; se é santa a raiz, também o são os ramos.
11	17	Se algum dos ramos foram quebrados, e tu, sendo um zambujeiro, foste enxertado em seu lugar, e foste (em seu lugar) participante da seiva da raiz da oliveira,
11	18	não te vanglories contra os ramos. Se te vanglorias, (fica sabendo que) não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz a ti.
11	19	Dirás talvez : "Os ramos foram cortados, para que eu fosse enxertado."
11	20	Isso é verdade: por causa da sua incredulidade foram cortados. E tu estás firme pela fé ; não te ensoberbeças (por isso), mas teme.
11	21	Porque, se Deus não perdoou aos ramos naturais, não perdoará também a ti (que és ramo enxertado).
11	22	Considera, pois, a bondade e a severidade de Deus; a severidade para com aqueles que caíram e a bondade de Deus para contigo, se permaneceres na bondade; doutra maneira também serás cortado.
11	23	E eles também, se não permanecerem na incredulidade, serão enxertados, pois Deus é poderoso para os enxertar de novo.
11	24	Em verdade, se foste cortado do zambujeiro natural, e, contra a tua natureza, foste enxertado em boa oliveira, quanto mais aqueles que são da mesma natureza, serão enxertados na sua própria oliveira?
11	25	Não quero, Irmãos, que ignoreis este mistério, para que não vos vanglorieis da vossa sabedoria, (isto é) que uma parte de Israel caiu na cegueira até que tenha entrado (na Igreja) a plenitude dos gentios.
11	26	E assim todo o Israel se salvará, como está escrito: Virá de Sião o libertador e afastará de Jacob a impiedade.
11	27	Terão de mim esta aliança, quando eu tirar os seus pecados (Is. 59, 20-21; Is. 27, 9).
11	28	É verdade que, quanto ao Evangelho, eles agora são inimigos (de Deus) por causa de vós; mas, quanto à escolha divina, eles são muito queridos por causa de seus pais.
11	29	Com efeito, os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento.
11	30	Assim como também vós outrora desobedecestes a Deus e agora alcançastes misericórdia pela desobediência deles,
11	31	assim também eles agora não obedecem, a fim de que, pela misericórdia que vos foi feita, alcancem também eles misericórdia (excitados por uma santa inveja de vós).
11	32	Efectivamente, Deus a todos encerrou na desobediência, a fim de usar com todos de misericórdia.
11	33	O profundidade das riquezas da sabedoria e da ciência de Deus! Quão incompreensíveis são os seus juízos e imperscrutáveis os seus caminhos!
11	34	Pois quem conheceu o pensamento do Senhor? Ou quem foi o seu conselheiro?
11	35	Ou quem lhe deu alguma coisa, primeiro, para que tenha de receber em troca?
11	36	Porque dele, por ele e para ele são todas as coisas; a ele (seja dada) glória por todos os séculos. Amen.
12	1	Rogo-vos, pois, Irmãos, pela misericórdia de Deus, que ofereçais os vossos corpos como uma hóstia viva, santa, agradável a Deus: tal é o culto que a razão exige de vós.
12	2	Não vos conformeis com este mundo, mas reformai-vos com o renovamento do vosso espírito, para que reconheçais qual é a vontade de Deus, o que é bom, o que lhe agrada, o que é perfeito.
12	3	Digo, pois, pela graça que me foi dada, a todos os que estão entre vós, que ninguém tenha de si uma estima maior do que a que deve ter, mas sentimentos modestos, segundo a medida da fé, distribuída por Deus a cada um.
12	4	Assim como num só corpo temos muitos membros, e nem todos os membros desempenham a mesma função,
12	5	assim, ainda que muitos, somos um só corpo em Cristo, e todos, membros uns dos outros.
12	6	Temos dons diferentes, segundo a graça que nos foi dada; quem tem o dom da profecia, use-o segundo a regra da fé;
12	7	quem tem o ministério, exerça o ministério; quem tem o dom de ensinar, ensine;
12	8	quem tem o de exortar, exorte; o que reparte, (faça-o) com simplicidade; o que preside, seja solícito; o que faz obras de misericórdia, (faça-as) com alegria.
12	9	O amor seja sem fingimento. Aborrecei o mal, aderi ao bem.
12	10	Amai-vos reciprocamente com caridade fraternal, adiantando-vos em honrar uns aos outros.
12	11	Na solicitude não (sejais) preguiçosos; (sede) fervorosos de espírito, servindo ao Senhor;
12	12	alegres na esperança ; pacientes na tribulação ; perseverantes na oração;
12	13	acudi às necessidades dos santos, empenhai-vos em exercer a hospitalidade.
12	14	Abençoai os que vos perseguem, abençoai-os, e não os amaldiçoeis.
12	15	Alegrai-vos com os que estão alegres, chorai com os que choram.
12	16	Tende muita estima uns pelos outros. Não aspireis a coisas altas, mas acomodai-vos às humildes. Não queirais ser sábios aos vossos olhos.
12	17	Não torneis mal por mal a ninguém, procurai fazer o bem diante de todos os homens.
12	18	Se é possível, tanto quanto depende de vós, tende paz com todos os homens;
12	19	não vos vingueis a vós mesmos, ó caríssimos, mas dai lugar à ira divina, porque está escrito: A mim pertence a vingança, eu, retribuirei, diz o Senhor (Dt. 32, 35).
12	20	Antes, se o teu inimigo tem fome, dá-lhe de comer, se tem sede, dá-lhe de beber; fazendo isto, amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça (Pv. 25, 21-22).
12	21	Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.
13	1	Toda a alma esteja sujeita às autoridades superiores, porque não há autoridade que não venha de Deus e as que existem, foram instituídas por Deus.
13	2	Aquele, pois, que resiste à autoridade, resiste à ordenação de Deus. E os que resistem, atraem sobre si próprios a condenação.
13	3	Com efeito, os príncipes não são para temer pelas acções boas, mas pelas más. Queres, pois, não temer a autoridade? Faze o bem, e terás o louvor dela,
13	4	porque (o príncipe) é ministro de Deus para teu bem. Mas, se fizeres o mal, teme, porque não é debalde que ele traz a espada. Porquanto ele é ministro de Deus vingador, para punir aquele que faz o mal.
13	5	É pois, necessário que lhe estejais sujeitos, não sòmente pelo temor da ira, mas também por motivo de consciência.
13	6	De facto, também por esta causa é que pagarás os tributos, pois são ministros de Deus, quando exercem o seu oficio.
13	7	Pagai, pois, a todos o que lhes é devido: a quem o imposto, o imposto; a quem as taxas, as taxas; a quem o temor, o temor; a quem a honra, a honra.
13	8	A ninguém devais coisa alguma, a não ser o amor mútuo, porque aquele que ama o próximo, cumpriu a lei.
13	9	Em verdade, (estes mandamentos): — Não cometerás adultério; não matarás; não furtarás; não dirás falso testemunho; não cobiçarás — e qualquer outro mandamento, todos se resumem nesta palavra : amarás o teu próximo como a ti mesmo.
13	10	A caridade não faz mal ao próximo. Logo, o amor é o complemento da lei.
13	11	Bem sabeis em que tempo estamos: é já hora de sair do sono. Porquanto agora está mais perto a nossa salvação, que quando abraçámos a fé.
13	12	A noite está quase passada e o dia aproxima-se. Deixemos, pois, as obras das trevas, e revistamo-nos das armas da luz.
13	13	Caminhemos, como de dia, honestamente; não em glutonarias e na embriaguez, não em desonestidades e dissoluções, não em contendas e emulações,
13	14	mas revesti-vos do Senhor Jesus Cristo e não tenhais cuidado da carne em suas concupiscências.
14	1	Ao que é fraco na fé, acolhei-o sem discutir (suas) opiniões.
14	2	Um crê que pode comer de tudo; o outro, porém, que é fraco, come (sòmente) legumes.
14	3	O que come de tudo, não despreze o que não come de tudo; e o que não come de tudo, não julgue o que come de tudo, porque Deus o recebeu.
14	4	Quem és tu para julgar o servo alheio? Se ele está de pé ou cai, isso é com o seu senhor; mas ele estará de pé, porque Deus é poderoso para o sustentar.
14	5	Um distingue entre dia e dia; outro, porém, considera iguais todos os dias: cada um siga o seu parecer.
14	6	O que distingue o dia, para o Senhor o distingue; o que come de tudo, para o Senhor come, porque dá graças a Deus; e o que não come de tudo, não come para o Senhor e dá (também) graças a Deus.
14	7	Com efeito, nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
14	8	De facto, se vivemos, vivemos para o Senhor; se morremos, morremos para o Senhor. Logo, ou vivamos ou morramos, somos do Senhor.
14	9	Precisamente, por isto, é que Cristo morreu e ressuscitou: para ser Senhor dos mortos e dos vivos.
14	10	Mas tu, por que julgas o teu irmão? E tu por que desprezas o teu irmão? Pois todos compareceremos ante o tribunal de Cristo.
14	11	Está escrito: Por minha vida, diz o Senhor, diante de mim se dobrará o joelho e toda a língua dará louvor a Deus (Is. 45, 23).
14	12	Portanto, cada um de nós dará conta de si a Deus.
14	13	Não nos julguemos, pois, mais uns aos outros; proponde antes não pôr tropeço ou escândalo ao vosso irmão.
14	14	Eu sei e confio no Senhor Jesus que nenhuma coisa (de alimento) é impura por si mesma, senão para aquele que a tem por tal, para esse é que ela é impura.
14	15	Ora se, por causa de um alimento, teu irmão fica contrístado, já não andas segundo a caridade. Não percas, por causa do teu alimento, aquele por quem Cristo morreu.
14	16	Não façais que seja objecto de critica o que é vosso bem.
14	17	Porque o reino de Deus não é comida nem bebida, mas justiça, paz e gozo no Espírito Santo.
14	18	Quem deste modo serve a Cristo, agrada a Deus e é aprovado pelos homens.
14	19	Sigamos, pois, as coisas que contribuem para a paz e para a edificação mútua.
14	20	Não queiras destruir a obra de Deus por causa de um alimento. Todas as coisas na verdade são puras, mas faz mal o homem que come com escândalo.
14	21	É bem não comer carne, nem beber vinho, nem fazer coisa em que teu irmão encontre ocasião de queda.
14	22	Guarda para ti, diante de Deus, a tua convicção. Feliz aquele que não se condena a si mesmo naquilo que aprova.
14	23	Mas, o que come, apesar das suas dúvidas, é condenado, porque não agiu segundo uma convicção. E tudo o que não é segundo a convicção, é pecado.
15	1	Nós, que somos maie fortes, devemos suportar as fraquezas dos débeis e não nos comprazer em nós mesmos.
15	2	Cada um de vós procure agradar ao seu próximo no que é bom para edificação.
15	3	Porque Cristo nenhuma atenção teve a si mesmo, antes, como está escrito: Os impropérios dos que te ultrajavam, caíram sobre mim (S. 68,10).
15	4	Ora tudo o que foi escrito para nosso ensino foi escrito, a fim de que, pela paciência e consolação (que tiramos) das Escrituras, tenhamos esperança.
15	5	O Deus da paciência e da consolação vos conceda ter uns para com os outros os mesmos sentimentos segundo Jesus Cristo,
15	6	para que unânimes, a uma boca, glorifiqueis a Deus e Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo.
15	7	Por isso, acolhei-vos uns aos outros, como também Cristo vos acolheu para glória de Deus.
15	8	Digo, pois, que Jesus Cristo foi o servidor dos circuncidados, a fim de mostrar a veracidade de Deus, cumprindo as promessas feitas a nossos pais;
15	9	e que os gentios glorificam a Deus pela misericórdia, como está escrito: Por isto eu te confessarei, Senhor, entre as gentes, e entoarei cânticos de louvor ao teu nome (2Sm. 22, 50 ; Ps. 17, 50).
15	10	E novamente diz: Alegrai-vos, ó nações, com o seu povo (Dt. 22,43).
15	11	E noutro lugar: Nações, louvai todas ao Senhor; povos, engrandecei-o todos (Ps. 116, 1):
15	12	Isaías também diz (Is. 11, 10): Sairá o rebento de Jessé, aquele que se levanta para governar as nações. Nele esperarão os gentios.
15	13	O Deus, pois, da esperança vos encha de todo o gozo e de paz na (vossa) fé, para que abundeis na esperança pela virtude do Espírito Santo.
15	14	Estou convencido. Irmãos meus, a vosso respeito, de que estais cheios de bondade, cheios de toda a ciência, de maneira que vos podeis admoestar uns aos outros.
15	15	Todavia, Irmãos, escrevi-vos com um pouco de ousadia, para reavivar a vossa memória, por causa da graça que me foi dada por Deus,
15	16	a fim de que eu seja o ministro de Jesus Cristo entre os gentios, exercendo o serviço sagrado do Evangelho de Deus, para que seja aceite a oblação dos gentios, santificados pelo Espírito Santo.
15	17	Tenho, pois, de que me gloriar em Jesus Cristo, pelo que se refere ao serviço de Deus.
15	18	Porque eu não ousaria falar de coisas que Cristo não tivesse operado por mim, para trazer as gentes à obediência, com a palavra e com as obras,
15	19	com a virtude dos milagres e dos prodígios, com a virtude do Espírito Santo. Assim, desde Jerusalém e circunvizinhanças até à Ilíria, enchi tudo do Evangelho de Cristo.
15	20	Fiz questão de não anunciar o Evangelho, onde já tinha sido nomeado Cristo, para não edificar sobre o fundamento de outro, mas, como está escrito:
15	21	Aqueles a quem não foi pregado dele, o verão; e os que não o ouviram, o conhecerão (Is. 52, 15).
15	22	Por este motivo muitas vezes fui impedido de ir ter convosco.
15	23	Mas agora, não tendo já motivo para me demorar mais nestas terras e desejando há muitos anos ir ter convosco,
15	24	quando me puser a caminho para Espanha, espero que, de passagem, vos verei e que serei acompanhado por (alguns de) vós até lá, depois de ter gozado em parte a vossa companhia.
15	25	Agora, porém, irei a Jerusalém em serviço dos santos,
15	26	porque a Macedónia e Acaia tiveram por bem fazer uma colecta para os pobres, que existem entre os santos de Jerusalém.
15	27	Tiveram-no por bem e lhes são devedores. Com efeito, se os gentios se tornaram participantes dos seus bens espirituais, devem também assistir-Ihes com os temporais.
15	28	Quando eu, pois, tiver cumprido isto e lhes tiver feito entrega deste fruto, partirei para Espanha, passando por vós.
15	29	E sei que, indo ter convosco, irei com a plenitude da bênção de Cristo.
15	30	Rogo-vos, pois, Irmãos, por Nosso Senhor Jesus Cristo e pela caridade do Espírito Santo, que me ajudeis nas minhas lutas com as vossas orações por mim a Deus,
15	31	para que eu seja livre dos infiéis que há na Judeia e seja grata aos santos em Jerusalém a oferenda do meu ministério,
15	32	a fim de que, com alegria, vá ter convosco pela vontade de Deus e me reconforte convosco.
15	33	O Deus de paz seja com todos vós. Assim seja.
16	1	Recomendo-vos a nossa irmã Febe, diaconisa da Igreja de Cencris,
16	2	para que a recebais no Senhor, como devem fazer os santos, e a ajudeis em tudo o que de vós tiver necessidade, porque ela ajudou também a muitos e a mim próprio.
16	3	Saudai Prisca e Aquila, meus cooperadoree em Jesus Cristo,
16	4	os quais expuseram as suas cabeças pela minha vida, o que não só eu lhes agradeço, mas também todas as igrejas dos gentios.
16	5	Saudai também a Igreja que está em sua casa. Saudai o meu querido Epeneto, primícias da Ásia em Cristo.
16	6	Saudai Maria, a qual trabalhou muito entre vós.
16	7	Saudai Audronico e Júnia, meus parentes e cativos comigo, os quais são ilustres entre os apóstolos e foram em Cristo antes de mim.
16	8	Saudai Ampliato, meu caríssimo no Senhor.
16	9	Saudai Urbano, nosso cooperador em Jesus Cristo, e o meu amado Staquis.
16	10	Saudai Apeles, provado em Cristo.
16	11	Saudai aqueles que são da casa de Aristóbulo. Saudai Herodião, meu parente. Saudai os que são da casa de Narciso, que estão no Senhor.
16	12	Saudai Trifena e Trifosa, que trabalham no Senhor. Saudai a nossa muito amada Pérside, que trabalhou muito no Senhor.
16	13	Saudai Rufo, escolhido no Senhor, e sua mãe, que considero como minha.
16	14	Saudai Asincrito, Flegonte, Hermas, Patrobas, Hermes e os irmãos que estão com eles.
16	15	Saudai Filólogo e Júlia, Nereve sua irmã, Olimpíades e todos os santos que estão com eles.
16	16	Saudai-vos uns aos outros, em ósculo santo. Todas as igrejas de Cristo vos saúdam.
16	17	Rogo-vos, Irmãos, que vos acauteleis daqueles que causam dissenções e escândalos contra a doutrina que aprendestes, e apartai-vos deles,
16	18	porque esses tais não servem a Cristo Senhor Nosso, mas ao seu ventre, e, com palavras doces e com adulações, enganam os corações dos simples.
16	19	Porquanto a vossa obediência em toda a parte se tornou notória. Alegro-me, pois, em ,vós, mas quero que sejais sábios no bem e simples no mal.
16	20	O Deus de paz esmagará logo a Satanás debaixo de vossos pés. A graça de Nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco.
16	21	Saúda-vos Timóteo, meu cooperador, e Lúcio, Jason e Sosipatro, meus parentes.
16	22	Eu, Tércio, que escrevi esta carta, saúdo-vos no Senhor,
16	23	Saúda-vos Caio, meu hospedeiro e de toda a igreja. Saúda-vos Erasto, tesoureiro da cidade, e Quarto, (nosso) irmão.
16	24	A graça de Nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós. Assim seja.
16	25	Ao que é poderoso para vos confirmar segundo o meu Evangelho e a pregação de Jesus Cristo, segundo a revelação do mistério (da salvação) encoberto desde toda a eternidade,
16	26	mas agora manifestado pelos escritos dos profetas, segundo o mandamento do eterno Deus, para que, conhecido de todos os gentios, os leve a obedecer à fé;
16	27	a Deus, único sábio, (seja dada) honra e glória por Jesus Cristo, pelos séculos dos séculos. Assim seja.
