1	1	Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, aos eleitos, amados por Deus Pai e guardados por Jesus Cristo.
1	2	A misericórdia, a paz e a caridade vos sejam dadas abundantemente.
1	3	Caríssimos, desejando eu com toda a solicitude escrever-vos acerca da nossa comum salvação, tive necessidade de o fazer, para vos exortar a combater pela fé, que foi dada aos santos, uma vez por todas.
1	4	Efectivamente, introduziram-se entre vós certos homens ímpios (dos quais está escrito há muito tempo que viriam a cair nesta condenação), os quais trocam a graça do nosso Deus em luxúria, e negam a Jesus Cristo, nosso único Dominador e Senhor.
1	5	Ora eu quero recordar-vos, embora já saibais tudo, que Jesus, salvando o povo da terra do Egipto, destruiu depois aqueles que não creram;
1	6	e os anjos, que não conservaram o seu principado, mas abandonaram o seu domicílio, os reteve com cadeias eternas, nas trevas, para o juízo do grande dia.
1	7	Assim Sodoma, Gomorra e as cidades circunvizínhas, que com elas se entregaram à luxúria e se abandonaram aos vícios contra a natureza, foram postas por escarmento, sofrendo a pena do fogo eterno.
1	8	Da mesma maneira também estes, no seu delírio, contaminam a sua carne, desprezam a Dominação (de Cristo) e insultam as glórias.
1	9	Quando o Arcanjo Miguel, disputando com o demônio, altercava sobre o corpo de Moisés, não se atreveu a proferir contra ele uma acusação injuriosa, mas disse (somente): Reprima-te o Senhor.
1	10	Estes, porém, blasfemam de todas as coisas que ignoram, e perdem-se como animais sem razão, em todas aquelas coisas que conhecem naturalmente.
1	11	Ai deles, porque andaram pelo caminho de Caim, e, por (causa de um aviltante) lucro, precipitaram-se no erro de Balaão e pereceram na rebelião de Coré.
1	12	Eles são as máculas dos vossos festins, em que se banqueteiam sem respeito, apascentando-se a si mesmos, nuvens sem água, que os ventos levam de uma parte para a outra, árvores de fim de outono, sem fruto, duas vezes mortas, desarraigadas,
1	13	ondas furiosas do mar, que arrojam as espumas da sua torpeza, estrelas errantes, para quem espessas trevas estão reservadas por toda a eternidade.
1	14	Também Henoch, o sétimo patriarca depois de Adão, profetizou destes, dizendo: Eis que vem o Senhor, com as suas santas miríades,
1	15	a fazer juízo contra todos, é a confundir todos os ímpios de todas as obras de impiedade, que cometeram, e de todas as palavras injuriosas, que os pecadores impios têm proferido contra ele (Deus).
1	16	Eles são uns murmuradores queixosos, que andam segundo as suas paixões, e a sua boca profere coisas soberbas, as quais mostram admiração pelas pessoas segundo convém ao seu próprio interesse.
1	17	Mas vós, caríssimos, lembrai-vos do que foi predito pelos Apóstolos de Nosso Senhor Jesus Cristo,
1	18	os quais vos diziam : "Nos últimos tempos virão impostores, que andarão segundo as suas paixões, cheias de impiedade."
1	19	Estes são os que provocam divisões, seres sensuais que não têm o Espírito (de Deus).
1	20	Vós, porém, caríssimos, edificando-vos a vós mesmos sobre o fundamento da vossa santíssima fé, orando no Espírito Santo,
1	21	conservai-vos no amor de Deus, esperando a misericórdia de Nosso Senhor Jesus Cristo para (alcançar) a vida eterna.
1	22	Esforçai-vos por convencer os hesitantes,
1	23	salvai aqueles que podeis arrancar ao fogo. Dos mais, tende compaixão com temor (de serdes contaminados), aborrecendo até a túnica que está contaminada pela sua carne.
1	24	Aquele que é poderoso para vos conservar sem pecado e para vos apresentar imaculados e cheios de alegria diante da sua glória,
1	25	ao Deus único, Salvador nosso, por Jesus Cristo Nosso Senhor, seja dada glória, magnificência, força e poder, antes de todos os tempos, e agora e por todos os séculos. Amém.
